MAURICE DRUON

de l'Academie francaise





LES ROIS MAUDITS

Roman historique



LIVRE II

La Reine etranglee





PLON





La Reine etranglee : (c) Editions mondiales, 1955.

(c) Maurice Druon, Plon et Editions mondiales, 1966, et 1990 pour la presente edition.



ISBN 2-259-19174-6





<< Toute l'histoire de ce temps est dans le combat a mort du legiste et du baron. >>

Michelet





PROLOGUE


Le 29 novembre 1314, deux heures apres vepres, vingt-quatre chevaucheurs sous la livree de France sortaient au galop du chateau de Fontainebleau. La neige blanchissait les chemins de la foret ; le ciel etait plus sombre que la terre ; il faisait deja nuit, ou plutot, par suite d'une eclipse de soleil, il n'avait pas cesse de faire nuit depuis la veille.

Les vingt-quatre chevaucheurs ne prendraient pas de repos avant le matin, et ils galoperaient encore tout le lendemain et les journees suivantes, qui vers la Flandre, qui vers l'Angoumois et la Guyenne, qui vers Dole en Comte, qui vers Rennes et Nantes, qui vers Toulouse, vers Lyon, Aigues-Mortes, reveillant sur leurs routes baillis et senechaux, prevots, echevins, capitaines, pour annoncer a chaque ville ou bourgade du royaume que le roi Philippe IV le Bel etait mort.

Dans chaque clocher, le glas se mettrait a retentir ; une grande onde sonore, sinistre, irait s'elargissant jusqu'a ce qu'elle ait atteint toutes les frontieres.

Apres vingt-neuf annees d'un gouvernement sans faiblesse, le Roi de fer venait de trepasser, frappe au cerveau. Il avait quarante-six ans. Sa mort suivait, a moins de six mois, celle du garde des Sceaux Guillaume de Nogaret, et, a sept mois, celle du pape Clement V. Ainsi semblait se verifier la malediction lancee le 18 mars, du haut du bucher, par le grand-maitre des Templiers, et qui les citait tous trois a comparaitre au tribunal de Dieu avant qu'un an soit ecoule.

Souverain tenace, hautain, intelligent et secret, le roi Philippe avait si bien empli son regne et domine son temps qu'on eut l'impression, ce soir-la, que le coeur du royaume s'etait arrete de battre.

Mais les nations ne meurent jamais de la mort des hommes, si grands qu'ils aient ete ; leur naissance et leur fin obeissent a d'autres raisons.

Le nom de Philippe le Bel ne serait guere eclaire dans la nuit des siecles que par les flammes des brasiers ou ce monarque jetait ses ennemis, et par le scintillement des pieces d'or qu'il faisait rogner. On oublierait vite qu'il avait musele les puissants, maintenu la paix autant qu'il etait possible, reforme les lois, bati des forteresses afin qu'on put semer a l'abri, unifie les provinces, convie les bourgeois a s'assembler, veille en toutes choses a l'independance de la France.

A peine sa main refroidie, a peine eteinte cette grande volonte, les interets prives, les ambitions decues, les rancunes, les appetits d'honneurs, d'importance, de richesse, longtemps brides ou contraries, n'allaient pas manquer de se dechainer.

Deux groupes s'appretaient a se combattre sans merci pour la possession du pouvoir : d'un cote, le clan de la reaction baronniale conduit par Charles de Valois, frere de Philippe le Bel ; de l'autre le parti de la haute administration dirige par Enguerrand de Marigny, coadjuteur du roi defunt.

Pour eviter le conflit qui couvait depuis des mois, ou pour l'arbitrer, il eut fallu un souverain fort. Or le prince de vingt-cinq ans qui accedait au trone, Louis de Navarre, paraissait aussi mal doue pour regner que mal servi par la fortune. Il arrivait precede d'une reputation de mari trompe et du triste surnom de Hutin.

La vie de son epouse, Marguerite de Bourgogne, emprisonnee pour adultere, allait servir d'enjeu aux deux factions rivales.

Mais les frais de la lutte seraient egalement supportes par ceux qui ne possedaient rien, etaient sans action sur les evenements, et n'avaient meme pas de reves a faire... De plus, cet hiver de 1314-1315 s'annoncait comme un hiver de famine.





PREMIERE PARTIE



DEBUTS D'UN REGNE





I



CHTEAU-GAILLARD


Plante sur un eperon crayeux, au-dessus du bourg du Petit-Andelys, Chateau-Gaillard dominait, commandait toute la Haute-Normandie.

La Seine, a cet endroit, decrit une large boucle dans les prairies grasses ; Chateau-Gaillard surveillait dix lieues de fleuve, aval et amont.

Richard Coeur de Lion l'avait fait batir, cent vingt ans plus tot, au mepris des traites, pour defier le roi de France. Le voyant acheve, dresse sur la falaise, a six cents pieds de hauteur, et tout blanc dans sa pierre fraichement taillee, avec ses deux enceintes, ses ouvrages avances, ses herses, ses creneaux, ses barbacanes, ses treize tours, son gros donjon, Richard s'etait ecrie :

-- Ah ! Ceci me parait un chateau bien gaillard.

Et l'edifice ainsi avait recu son nom.

Tout etait prevu dans les defenses de ce gigantesque modele d'architecture militaire, l'assaut, l'attaque frontale ou tournante, l'investissement, l'escalade, le siege, tout, sauf la trahison.

Sept ans seulement apres sa construction, la forteresse tombait aux mains de Philippe Auguste, en meme temps que celui-ci enlevait au souverain anglais le duche de Normandie.

Depuis lors, Chateau-Gaillard avait ete utilise moins comme place de guerre que comme prison. Le pouvoir y enfermait des adversaires dont la liberte etait intolerable pour l'Etat, mais dont la mise a mort eut pu susciter des troubles, ou creer des conflits avec d'autres puissances. Qui franchissait le pont-levis de cette citadelle avait peu de chances de revoir le monde.

Les corbeaux tout le jour croassaient sous les toitures ; la nuit les loups venaient hurler jusqu'au pied des murs.

En novembre 1314, Chateau-Gaillard, ses remparts et sa garnison d'archers ne servaient qu'a garder deux femmes, l'une de vingt et un ans, l'autre de dix-huit, Marguerite et Blanche de Bourgogne, deux princesses de France, belles-filles de Philippe le Bel, decretees de reclusion perpetuelle pour crime d'infidelite envers leurs epoux.

C'etait le dernier matin du mois, et l'heure de la messe.

La chapelle se trouvait dans la deuxieme enceinte. Elle prenait assise sur la roche. Il y faisait sombre, il y faisait froid ; les murs, sans aucun ornement, suintaient.

Trois sieges seulement y etaient disposes, deux a gauche qu'occupaient les princesses, un a droite pour le capitaine de la forteresse, Robert Bersumee.

Derriere, les hommes d'armes se tenaient debout, alignes, montrant le meme ennui, la meme indifference que s'ils avaient ete rassembles pour la corvee de fourrage. La neige qu'ils transportaient a leurs semelles fondait autour d'eux, en flaques jaunatres. Le chapelain tardait a commencer l'office. Dos a l'autel, il frottait ses doigts gourds, aux ongles ebreches. Un imprevu, visiblement, perturbait sa pieuse routine.

-- Mes freres, dit-il, il nous faut ce jour elever nos prieres avec grand-ferveur et grand-solennite.

Il s'eclaircit la voix et hesita, trouble par l'importance meme de ce qu'il avait a annoncer.

-- Messire Dieu vient de rappeler a lui l'ame de notre bien-aime roi Philippe. C'est dure affliction pour tout le royaume...

Les deux princesses tournerent l'une vers l'autre leurs visages enserres dans les beguins de grosse toile bise.

-- Que ceux qui lui firent tort ou injure en aient penitence au coeur, continua le chapelain ; que ceux qui lui gardaient grief en son vivant implorent pour lui la misericorde dont chaque homme qui meurt, grand ou petit, a egal besoin devant le tribunal de Notre-Seigneur...

Les deux princesses etaient tombees a genoux, courbant la tete pour cacher leur joie. Elles ne sentaient plus le froid, elles ne sentaient plus leur angoisse ni leur misere. Une immense onde d'esperance les parcourait ; et si, dans leur silence, elles s'adressaient a Dieu, c'etait pour le remercier de les avoir delivrees de leur terrible beau-pere. Depuis sept mois qu'on les avait enfermees a Chateau-Gaillard, le monde leur envoyait enfin une bonne nouvelle.

Les hommes d'armes, dans le fond de la chapelle, chuchotaient, s'agitaient, remuaient les pieds.

-- Est-ce qu'on va donner a chacun de nous un sou d'argent ?

-- Parce que le roi est mort ?

-- Cela se fait, a ce qu'on m'a dit.

-- Mais non, pas pour la mort ; pour le sacre du nouveau roi, peut-etre bien.

-- Et comment va-t-il s'appeler maintenant, le roi ?

-- Est-ce qu'il va faire la guerre, qu'on change un peu de pays ?...

Le capitaine de la forteresse se retourna et leur lanca d'une voix rude :

-- Priez !

La nouvelle lui posait des problemes. Car l'ainee des prisonnieres etait l'epouse du prince qui devenait roi aujourd'hui. << Me voila donc gardien de la reine de France >>, se disait le capitaine.

Ce ne fut jamais une situation aisee que d'etre le geolier de personnes royales. Robert Bersumee devait a ces deux condamnees qui lui etaient arrivees vers la fin d'avril, la tete rasee, dans des chariots tendus de noir et sous l'escorte de cent archers, les plus mauvais moments de sa vie. Deux femmes jeunes, trop jeunes pour qu'on n'eut pas pitie d'elles... belles, trop belles, meme sous leurs informes robes de bure, pour qu'on put se defendre d'etre emu en les approchant, jour apres jour, pendant sept mois... Qu'elles allassent seduire un sergent de la garnison, s'evader, ou bien que l'une d'elles se pendit ou gagnat une maladie mortelle, ou encore que leur survint un retour de fortune, et ce serait toujours lui, Bersumee, qui serait en tort, reprimande pour trop de faiblesse ou trop de rigueur ; et, dans tous les cas, cela ne lui vaudrait rien pour son avancement. Or, pas plus que ses prisonnieres, il n'avait envie de terminer ses jours dans une citadelle battue des vents, mouillee des brumes, construite pour contenir deux mille soldats et qui n'en comptait plus que cent cinquante, au-dessus de cette vallee de Seine par ou la guerre, depuis beau temps, ne passait plus.

L'office se deroulait ; mais personne ne pensait ni a Dieu ni au roi ; chacun ne pensait qu'a soi.

-- Requiem aeternam dona ei Domine..., entonnait le chapelain.

Dominicain en disgrace, qu'un sort contraire et le gout du vin avaient fait echouer a cette desserte de prison, le chapelain, tout en chantant, se demandait si le changement de regne n'apporterait pas quelque modification dans sa propre destinee. Il resolut de ne plus boire pendant une semaine, pour mettre la Providence dans son jeu et se preparer a accueillir un evenement favorable.

-- Et lux perpetua luceat ei, repondait le capitaine.

En meme temps il pensait : << On ne saurait me faire de reproches. J'ai applique les ordres que j'ai recus, voila tout ; mais je n'ai point inflige de sevices. >>

-- Requiem aeternam... reprenait le chapelain.

-- Alors on va point meme nous bailler un setier de vin ? chuchotait le soldat Gros-Guillaume au sergent Lalaine.

Quant aux deux prisonnieres, elles se contentaient de remuer les levres, mais n'osaient prononcer le moindre repons ; elles eussent chante trop haut et trop joyeusement.

Certes, ce jour-la, dans les eglises de France, il se trouvait beaucoup de gens pour pleurer le roi Philippe, ou croire qu'ils le pleuraient. Mais en verite l'emotion, meme chez ceux-la, n'etait qu'une forme d'apitoiement sur eux-memes. Ils s'essuyaient les yeux, reniflaient, hochaient le front, parce que, avec Philippe le Bel, c'etait leur temps vecu qui s'effacait, toutes les annees passees sous son sceptre, presque un tiers de siecle dont son nom resterait la reference. Ils pensaient a leur jeunesse, prenaient conscience de leur vieillissement, et les lendemains soudain leur semblaient incertains. Un roi, meme a l'heure qu'il trepasse, reste pour les autres une representation et un symbole. La messe achevee, Marguerite de Bourgogne, passant pour sortir devant le capitaine de forteresse, lui dit :

-- Messire, je souhaite vous entretenir de choses importantes, et qui vous concernent.

Bersumee eprouvait une gene chaque fois que Marguerite de Bourgogne, lui parlant, le regardait dans les yeux.

-- Je viendrai vous entendre, Madame, repondit-il, aussitot que j'aurai fait ma ronde.

Il ordonna au sergent Lalaine de reconduire les prisonnieres, en lui conseillant a voix basse un redoublement tout a la fois d'egards et de prudence.

La tour ou Marguerite et Blanche etaient recluses ne se composait que de trois grandes chambres rondes, superposees et identiques, une par etage, avec chacune une cheminee a hotte et un plafond voute. Ces pieces etaient reliees par un escalier en escargot qui tournait dans l'epaisseur du mur. Un detachement de gardes occupait en permanence la chambre du rez-de-chaussee. Marguerite logeait dans la piece du premier etage, et Blanche dans celle du second. La nuit, les princesses etaient separees par des portes epaisses qu'on cadenassait ; dans la journee, elles avaient le droit de communiquer.

Lorsque le sergent les eut raccompagnees, elles attendirent que les gonds et les verrous eussent grince au bas des marches.

Puis elles se regarderent et, du meme mouvement, coururent l'une vers l'autre en s'ecriant :

-- Il est mort, il est mort !

Elles s'etreignaient, dansaient, riaient et pleuraient tout ensemble, et inlassablement elles repetaient :

-- Il est mort !

Elles arracherent leurs beguins de toile et libererent leurs cheveux courts, leurs cheveux de sept mois.

-- Un miroir ! La premiere chose que je veux, c'est un miroir, s'ecria Blanche comme si elle allait etre liberee sur l'heure et deja n'avait plus a se soucier que de son apparence.

Marguerite etait casquee de petites boucles noires, tassees et crepues. Les cheveux de Blanche avaient repousse inegalement, par meches drues et pales, pareilles a du chaume. Les deux femmes se passaient les doigts, instinctivement, sur la nuque.

-- Crois-tu que je pourrai etre jolie a nouveau ? demanda Blanche.

-- Comme je dois avoir vieilli, pour que tu me poses pareille question ! repondit Marguerite.

Ce que les deux princesses avaient subi depuis le printemps, le drame de Maubuisson, le jugement du roi, le monstrueux supplice inflige devant elles a leurs amants, sur la Grand-Place de Pontoise, les cris orduriers de la foule, et puis cette demi-annee de forteresse, cette touffeur de l'ete surchauffant les pierres, ce froid glacial depuis qu'etait arrive l'automne, ce vent qui gemissait sans repit dans les charpentes, cette noire bouillie de sarrasin qu'on leur servait aux repas, ces chemises aussi rugueuses que du crin qui ne leur etaient changees que tous les deux mois, ces jours interminables derriere une embrasure mince comme une meurtriere et par laquelle, de quelque maniere qu'elles missent la tete, elles ne pouvaient rien apercevoir que le casque d'un invisible archer passant et repassant sur le chemin de ronde... tout cela avait trop fortement altere le caractere de Marguerite, elle le sentait, elle le savait, pour ne pas lui avoir aussi modifie le visage.

Blanche, avec ses dix-huit ans et son etrange legerete qui la faisait glisser en un instant de la desolation aux espoirs insenses, Blanche qui pouvait soudain s'arreter de sangloter, parce qu'un oiseau chantait de l'autre cote du mur, et s'ecrier, emerveillee : << Marguerite ! Tu entends ? Un oiseau ! >>... Blanche qui croyait aux signes, a tous les signes, et qui faisait des reves sans arret, comme d'autres femmes font des ourlets, Blanche, peut-etre, si on la sortait de cette geole, serait capable de retrouver son teint, son regard et son coeur d'autrefois ; Marguerite, jamais.

Depuis le debut de sa captivite, elle n'avait pas verse une seule larme, ni exprime non plus une seule pensee de remords. Le chapelain, qui la confessait chaque semaine, etait effraye de la durete de cette ame.

Pas un moment Marguerite n'avait consenti a se reconnaitre responsable de son malheur ; pas un moment elle n'avait admis que, lorsqu'on etait petite-fille de Saint Louis, fille du duc de Bourgogne, reine de Navarre et future reine de France, se faire la maitresse d'un ecuyer constituait un jeu perilleux, reprehensible, qui pouvait couter l'honneur et la liberte. Elle s'etait fait justice d'avoir ete mariee a un homme qu'elle n'aimait point.

Elle ne se reprochait pas d'avoir joue ; elle haissait ses adversaires ; et c'etait uniquement contre eux qu'elle tournait ses inutiles coleres, contre sa belle-soeur d'Angleterre qui l'avait denoncee, contre sa famille de Bourgogne qui ne l'avait point defendue, contre le royaume et ses lois, contre l'Eglise et ses commandements. Et quand elle revait de la liberte, elle revait aussitot de vengeance.

Blanche lui passa le bras autour du cou.

-- Je suis sure, ma mie, que nos malheurs sont finis.

-- Ils le seront, repondit Marguerite, a condition que nous agissions habilement et promptement.

Elle avait un vague projet en tete, qui lui etait venu pendant la messe, et dont elle ne savait pas ou il la menerait. Elle voulait, de toute maniere, mettre la situation a profit.

-- Tu me laisseras parler seule a ce grand ehanche de Bersumee, dont j'aimerais mieux voir la tete au bout d'une pique que sur ses epaules, ajouta-t-elle.

Un moment apres, les deux femmes entendirent qu'on deverrouillait les portes. Elles recoifferent leurs beguins. Blanche alla se placer dans l'ebrasement de l'etroite fenetre ; Marguerite s'assit sur un escabeau, seul siege dont elle disposat. Le capitaine de forteresse entra.

-- Je viens, Madame, ainsi que vous m'en avez prie, dit-il.

Marguerite prit son temps, le regarda de la tete aux pieds, et dit :

-- Messire Bersumee, savez-vous qui, desormais, vous gardez ?

Bersumee detourna les yeux comme s'il cherchait un objet autour de lui.

-- Je le sais, Madame, je le sais, repondit-il, et ne cesse d'y penser, depuis ce matin que le chevaucheur qui allait vers Criqueboeuf et Rouen m'a fait eveiller.

-- Voila sept mois que je suis recluse ici ; je n'ai point de linge, point de meubles, point de draps ; je mange la meme bouillie que vos archers, et je n'ai qu'une heure de feu par jour.

-- J'ai obei aux ordres de messire de Nogaret, Madame, repondit Bersumee.

-- Guillaume de Nogaret est mort.

-- Il m'avait envoye les instructions du roi.

-- Le roi Philippe est mort.

Devinant ou Marguerite voulait en venir, Bersumee repliqua :

-- Mais Monseigneur de Marigny est toujours vivant, Madame, qui commande la justice et les prisons comme il commande toutes choses au royaume, et de qui je depends pour tout.

-- Le chevaucheur de ce matin ne vous a donc point porte de nouveaux ordres ?

-- Aucun, Madame.

-- Vous n'allez point tarder a en recevoir.

-- Je les attends, Madame.

Robert Bersumee paraissait plus age que ses trente-cinq ans. Il offrait cette mine soucieuse, bougonne, que prennent volontiers les soldats de carriere et qui, a force d'etre affectee, leur devient naturelle. Pour le service ordinaire dans la forteresse, il portait un bonnet de peau de loup et une vieille cotte de mailles un peu lache, noircie par la graisse, et qui blousait autour du ceinturon. Ses sourcils se rejoignaient au-dessus du nez.

Marguerite, au debut de sa captivite, s'etait presque sans detours offerte a lui, dans l'espoir de s'en faire un allie. Il avait esquive devant chaque avance, moins par vertu que par prudence. Mais il conservait rancune a Marguerite pour le mauvais role qu'elle lui avait fait tenir. Aujourd'hui, il se demandait si cette sage conduite lui vaudrait personnellement faveur ou represailles.

-- Cela ne m'a point ete plaisir, Madame, reprit-il, que d'avoir a infliger tels traitements a des femmes... et de si haut rang que vous l'etes.

-- Je l'imagine, messire, je l'imagine, repondit Marguerite, car on sent en vous le chevalier, et les choses qu'on vous a commandees ont du fort vous repugner.

Le capitaine de forteresse sortait du commun peuple ; aussi n'entendit-il pas sans quelque plaisir ce mot de chevalier.

-- Seulement, messire, poursuivit la prisonniere, je suis lasse de macher du bois pour me garder les dents blanches et de m'oindre les mains du lard de ma soupe pour que ma peau n'eclate pas de froid.

-- Je comprends, Madame, je comprends.

-- Je vous saurais gre de me faire desormais tenir a l'abri du gel, de la vermine et de la faim.

Bersumee baissa la tete.

-- Je n'ai point d'ordres, Madame.

-- Je ne suis ici que par la haine que me vouait le roi Philippe, et son trepas va tout changer, reprit Marguerite avec une belle assurance. Allez-vous attendre qu'on vous commande de m'ouvrir les portes pour temoigner quelque egard a la reine de France ? Ne croyez-vous pas que ce serait agir assez sottement contre votre fortune ?

Les militaires sont souvent de naturel indecis, ce qui les predispose a l'obeissance et leur fait perdre beaucoup de batailles. Bersumee, s'il avait pour ses subordonnes l'injure prompte et le poing leste, ne possedait pas de grandes dispositions a l'initiative devant les situations imprevues.

Entre le ressentiment d'une femme qui, selon ce qu'elle affirmait, serait toute-puissante demain, et la colere de Monseigneur de Marigny qui etait tout-puissant aujourd'hui, quel risque devait-il choisir ?

-- Je voudrais aussi que Madame Blanche et moi, dit Marguerite, puissions sortir une heure ou deux de cette enceinte, sous votre conduite si vous le croyez bon, et voir autre chose que les creneaux de ces murs et les piques de vos archers.

C'etait aller trop vite, et trop loin. Bersumee eventa la ruse. Ses prisonnieres cherchaient a communiquer avec l'exterieur, et peut-etre meme a lui filer entre les doigts. Donc, elles n'etaient pas tellement assurees de leur retour en cour.

-- Puisque vous etes reine, Madame, vous comprendrez que je sois fidele au service du royaume, dit-il, et que je ne puisse enfreindre les reglements qui m'ont ete donnes.

Il sortit la-dessus, pour eviter d'avoir a discuter davantage.

-- C'est un chien, s'ecria Marguerite lorsqu'il eut disparu, un chien de garde qui n'est bon qu'a aboyer et a mordre.

Elle avait fait une fausse manoeuvre et rageait en parcourant la chambre ronde.

Bersumee, de son cote, n'etait guere plus satisfait. << Il faut s'attendre a tout, quand on est le geolier d'une reine >>, se disait-il. Or s'attendre a tout, pour un soldat de metier, c'est d'abord s'attendre a une inspection.





II



MONSEIGNEUR ROBERT D'ARTOIS


La neige fondante s'egouttait des toits. Partout on balayait, partout on fourbissait. Le logis de garde retentissait de grandes claques d'eau jetee par seaux sur le dallage. On graissait les chaines du pont-levis. On sortait les fourneaux a faire bouillir la poix, comme si la citadelle allait etre attaquee sur l'heure. Depuis Richard Coeur de Lion, Chateau-Gaillard n'avait pas connu pareil branle-bas.

Redoutant une visite impromptue, le capitaine Bersumee avait decide de mettre sa garnison sur pied de parade. Les poings aux hanches et le gueuloir ouvert, il parcourait le casernement, s'emportait devant les epluchures qui souillaient les cuisines, montrait d'un menton furieux les toiles d'araignees qui pendaient des poutres, se faisait presenter les equipements. Tel archer avait perdu son carquois. Ou etait-il, ce carquois ? Et ces cottes de mailles rouillees aux emmanchures ? Allez, qu'on prenne du sable a pleines mains, et qu'on frotte, et que cela brille !

-- Si messire de Pareilles vient a nous tomber sur le dos, hurlait Bersumee, je ne tiens point a lui montrer une troupe de mendiants ! Mouvez-vous !

Et malheur a qui ne courait pas assez vite ! Le soldat Gros-Guillaume, celui qui esperait une ration de vin supplementaire, prit un bon coup de pied dans les tibias. Le sergent Lalaine etait extenue.

A pietiner la boue neigeuse, les hommes rapportaient dans les batiments autant de salete qu'ils en otaient. Les portes battaient ; Chateau-Gaillard ressemblait a une maison qu'on demenage. Si les princesses avaient voulu s'evader, c'eut ete le moment a choisir entre tous.

Au soir Bersumee n'avait plus de voix, et ses archers somnolaient sur les creneaux.

Mais quand le surlendemain, aux premieres heures de la matinee, les guetteurs apercurent dans le paysage blanc, le long de la Seine, une troupe de cavaliers qui approchait banniere en tete, sur la route de Paris, le capitaine de forteresse se felicita des dispositions qu'il avait prises.

Il enfila rapidement sa meilleure cotte de mailles, noua sur ses bottes des eperons longs de trois pouces, se coiffa de son chapeau de fer et sortit dans la cour. Il eut quelques instants pour regarder, avec une satisfaction inquiete, la garnison alignee dont les armes luisaient dans la lumiere laiteuse de l'hiver.

<< Au moins, on ne pourra point me reprendre sur le chapitre de l'ordonnance, se dit-il. Et cela me rendra plus fort pour me plaindre de la maigreur de ma solde, et des retards qu'on met a me bailler l'argent avec lequel je dois nourrir mes gens. >>

Deja les trompettes sonnaient au pied de la falaise, et l'on entendait les sabots des chevaux frapper le sol crayeux.

-- Les herses ! Le pont !

Les chaines du pont-levis tremblerent dans leurs glissieres et, une minute plus tard, quinze ecuyers aux armes royales, entourant un grand cavalier rouge pose sur sa monture comme s'il figurait sa propre statue equestre, franchissaient en trombe la voute du corps de garde et debouchaient dans la seconde enceinte de Chateau-Gaillard.

<< Est-ce le nouveau roi ? pensa Bersumee en se precipitant. Seigneur ! Est-ce deja le roi qui vient chercher sa femme ? >>

Son souffle etait tranche par l'emotion. Il fut un moment avant de pouvoir distinguer clairement l'homme au manteau sang de boeuf qui avait mis pied a terre et, colosse de drap, de fourrure, de cuir et d'argent, se fendait un chemin parmi les ecuyers. Une large buee fumante montait du poil des chevaux.

-- Service du roi ! dit l'immense cavalier en agitant sous le nez de Bersumee, sans lui laisser le temps de lire, un parchemin auquel pendait un sceau. Je suis le comte Robert d'Artois.

Les salutations furent breves. Monseigneur Robert d'Artois fit flechir Bersumee en lui posant la main sur l'epaule afin de marquer qu'il n'etait point hautain. Puis il reclama du vin chaud pour lui et toute son escorte, d'une voix qui fit se retourner les guetteurs sur les chemins de ronde.

Depuis la veille, Bersumee s'etait prepare a briller, a se montrer le gouverneur parfait d'une forteresse sans defaut, et a se conduire en sorte qu'on se souvint de lui. Il avait meme une harangue toute prete ; elle lui resta dans la gorge pour jamais. Il s'entendit bredouiller de pauvres flagorneries, se trouva invite a boire le vin qu'on lui demandait et fut pousse vers les quatre pieces de son logement dont les proportions lui parurent rapetissees. Jusque-la, Bersumee s'etait toujours juge homme de belle taille ; devant ce visiteur, il se sentait nain.

-- Comment se portent les prisonnieres ? dit Robert d'Artois.

-- Fort bien, Monseigneur, elles se portent fort bien, je vous en remercie, repondit Bersumee sottement, comme si on lui demandait nouvelles de sa famille.

Et il avala de travers le contenu de son gobelet.

Mais deja Robert d'Artois sortait, a grandes enjambees, et l'instant d'apres Bersumee escaladait derriere lui l'escalier de la tour ou logeaient les recluses.

Sur un signe, le sergent Lalaine, dont les doigts tremblaient, tira les verrous.

Marguerite et Blanche attendaient, debout au milieu de la piece ronde. Elles eurent le meme mouvement instinctif pour se rapprocher l'une de l'autre et se prendre la main.

-- Vous, mon cousin ! dit Marguerite.

D'Artois s'etait arrete dans l'encadrement de la porte qu'il bouchait completement. Il clignait des yeux. Comme il ne repondait rien, tout occupe a contempler les deux femmes, Marguerite reprit, la voix vite affermie :

-- Regardez-nous, oui, regardez-nous bien ! Et voyez la misere ou l'on nous a reduites. Cela doit vous changer du spectacle de la cour, et du souvenir que vous aviez de nous. Point de linge. Point de robes. Point de nourriture. Et point de siege a offrir a un aussi gros seigneur que vous !

<< Savent-elles ? >> se demandait d'Artois en avancant lentement. << Savent-elles la part que j'ai prise dans leur perte, et que c'est moi qui ai tendu le piege ou elles sont tombees ? >>

-- Robert, est-ce notre delivrance que vous nous apportez ? s'ecria Blanche de Bourgogne.

Elle venait vers le geant, les mains tendues, les yeux brillants d'esperance.

<< Non, elles ne savent rien, pensa d'Artois, et cela va rendre ma mission plus aisee. >>

Il se retourna d'un bloc.

-- Bersumee, dit-il, il n'y a donc point de feu ici ?

-- Non, Monseigneur.

-- Qu'on en fasse ! Et point de meubles ?

-- Non, Monseigneur ; les ordres que j'avais...

-- Des meubles ! Qu'on ote ce grabat ! Qu'on mette un lit, des chaises a s'asseoir, des tentures, des flambeaux. Ne me dis pas que tu n'as rien. J'ai vu ce qu'il faut dans ta demeure.

Il avait empoigne le capitaine par le bras.

-- Et a manger, dit Marguerite. Dites a notre bon gardien, qui nous fait servir une chere que les porcs laisseraient au fond de leur auge, de nous bailler enfin un repas.

-- Et a manger, bien sur, Madame ! dit d'Artois. Des pates et des rots. Des legumes frais. De bonnes poires d'hiver et des confitures. Et du vin, Bersumee, beaucoup de vin !

-- Mais, Monseigneur... gemit le capitaine.

-- Tu m'as compris, je t'en sais gre ! dit d'Artois en le poussant dehors.

Il claqua l'huis d'un coup de botte.

-- Mes bonnes cousines, reprit-il, je m'attendais au pire, en verite. Mais je vois avec soulagement que ce triste sejour n'aura point entame les deux plus beaux visages de France.

-- Nous nous lavons encore, dit Marguerite. Nous avons de l'eau a suffisance.

D'Artois s'etait assis sur l'escabeau et continuait d'observer les prisonnieres. << Ah ! mes oiselles, se chantait-il interieurement, voila ce qu'il en est d'avoir voulu se tailler des parures de reines dans l'heritage de Robert d'Artois ! >> Il essayait de deviner si, sous la bure de leurs robes, les corps des deux jeunes femmes avaient perdu leurs belles courbes de naguere. Il etait pareil a un gros chat s'appretant a jouer avec des souris en cage.

-- Marguerite, demanda-t-il, en quel point sont vos cheveux ? Sont-ils bien fournis a nouveau ?

Marguerite de Bourgogne sursauta comme sous une piqure.

-- Debout, Monseigneur d'Artois ! s'ecria-t-elle d'une voix de colere. Si reduite a misere que vous me trouviez ici, je ne tolere pas encore qu'un homme soit assis en ma presence, quand je ne le suis pas !

Il se releva lentement, ota son chaperon et salua, d'un large mouvement ironique. Marguerite se detourna vers la fenetre ; dans la lame de lumiere qui en venait, Robert put mieux distinguer le visage de sa victime. Les traits avaient conserve leur beaute ; mais toute douceur en etait disparue. Le nez etait plus maigre, les yeux plus enfonces. Les fossettes qui le printemps dernier se creusaient au coin des joues ambrees etaient devenues de toutes petites rides. << Allons, se dit d'Artois, elle a garde de la defense. Le jeu n'en sera que plus divertissant. >> Il aimait avoir a lutter pour triompher.

-- Ma cousine, dit-il avec une feinte bonhomie, je n'avais point dessein de vous insulter ; vous vous etes meprise. Je voulais savoir simplement si vos cheveux etaient redevenus assez longs pour que vous puissiez vous presenter au monde.

Marguerite ne put refrener un mouvement de joie.

<<... Me presenter au monde... Cela veut donc dire que je vais sortir. Suis-je graciee ? Est-ce le trone qu'il m'apporte ? Non, ce n'est point cela, il me l'aurait annonce aussitot...>>

Elle pensait trop vite et se sentait vaciller.

-- Robert, dit-elle, ne me faites point languir. Ne soyez pas cruel. Qu'etes-vous venu me dire ?

-- Ma cousine, je suis venu vous delivrer...

Blanche poussa un cri, et Robert pensa qu'elle allait tomber en pamoison. Il avait laisse sa phrase en suspens.

-- ... un message, acheva-t-il.

Il prit plaisir a voir s'affaisser les epaules des deux femmes, et a entendre deux soupirs de deception.

-- Un message de qui ? demanda Marguerite.

-- De Louis, votre epoux, notre roi desormais. Et de notre bon cousin Monseigneur de Valois. Mais je ne puis parler qu'a vous seule. Blanche veut-elle se retirer ?

-- Certes, dit Blanche avec soumission, je vais me retirer. Mais avant, mon cousin, laissez-moi savoir... Charles, mon mari ?

-- La mort de son pere l'a fort blesse.

-- Et de moi... que pense-t-il ? Parle-t-il de moi ?

-- Je crois qu'il vous regrette, en depit de ce qu'il a souffert par vous. Depuis Pontoise, on ne l'a jamais vu gai comme il etait avant.

Blanche fondit en larmes.

-- Croyez-vous, demanda-t-elle, qu'il me donne mon pardon ?

-- Cela depend beaucoup de votre cousine, repondit d'Artois en designant Marguerite.

Il alla ouvrir la porte, suivit Blanche des yeux tandis qu'elle montait vers le second etage, referma. Puis il vint s'asseoir sur un etroit siege de pierre maconne dans le flanc de la cheminee, en disant :

-- Vous permettez a present, ma cousine ?... Il faut avant tout que je vous instruise des choses de la cour, comme elles vont en ce moment.

Le courant d'air glacial qui venait par la hotte le fit se relever.

-- C'est vrai qu'on gele ici, dit-il.

Et il alla se replanter sur l'escabeau, tandis que Marguerite s'asseyait, jambes repliees, sur le bat-flanc couvert de paille qui lui servait de couche. D'Artois reprit :

-- Depuis ces derniers jours que le roi Philippe agonisait, Louis, votre epoux, parait en pleine confusion. S'eveiller roi, quand on a dormi prince, demande un peu d'accoutumance. Son trone de Navarre, il ne l'occupait guere que de nom, et tout s'y commandait sans lui. Vous me direz que Louis a vingt-cinq ans et qu'a cet age on peut regner ; mais vous savez tout comme moi que le jugement, sans lui faire injure, n'est point la qualite par laquelle il brille. Donc, en ce premier temps, son oncle Charles de Valois le seconde en tout, et dirige les affaires avec Enguerrand de Marigny. L'ennui, c'est que ces deux puissants esprits s'aiment peu, et entendent mal ce que l'un dit a l'autre. On voit meme que bientot ils ne s'entendront plus du tout, ce qui ne saurait durer beaucoup, car le chariot du royaume ne peut etre tire par deux chevaux qui se battent dans les traits.

D'Artois avait completement change de ton. Il parlait posement, nettement, montrant par la que dans la turbulence de ses entrees il mettait une bonne part de comedie.

-- Pour moi, vous le savez, reprit-il, je n'aime pas fort Enguerrand, qui m'a beaucoup nui, et je soutiens de plein coeur mon cousin Valois, dont je suis l'ami et l'allie en tout.

Marguerite s'appliquait a saisir ces intrigues dans lesquelles d'Artois la replongeait brusquement. Elle n'etait plus au courant de rien, et il lui semblait sortir d'un long sommeil de la pensee.

-- Louis me hait-il toujours ?

-- Ah ! Ca oui, je ne vous le cache pas, il vous hait bien ! Avouez qu'il y a de quoi. La paire de cornes dont vous lui avez decore la tete le gene assez pour mettre par-dessus la couronne de France. Remarquez, ma cousine, si c'etait a moi qu'on en eut fait autant, je n'aurais point ete le clabauder dans tout le royaume. J'aurais agi de sorte que je pusse feindre que mon honneur etait sauf. Mais enfin votre epoux et feu le roi votre beau-pere en jugeaient autrement, et les choses en sont au point qu'elles sont.

Il avait bel aplomb a deplorer un scandale qu'il s'etait ingenie, par tous les moyens, a faire eclater. Il poursuivit :

-- La premiere idee de Louis, apres qu'il ait vu son pere froid, et la seule qu'il ait en tete pour le moment, c'est de sortir de l'embarras ou il est par votre faute, et d'effacer la honte dont vous l'avez couvert.

-- Que veut Louis ? demanda Marguerite.

D'Artois souleva sa jambe monumentale et frappa le dallage, deux ou trois fois, du talon.

-- Il veut demander l'annulation de votre mariage, repondit-il, et vous voyez qu'il la souhaite rapidement puisqu'il n'a pas traine a me depecher vers vous.

<< Ainsi, je ne serai jamais reine de France >>, pensa Marguerite. Les reves insenses dont elle avait voulu se bercer depuis la veille etaient deja aneantis. Une journee de reve pour sept mois de prison... et pour toute la vie !

A ce moment deux soldats entrerent charges de bois et de fagots, et allumerent le feu.

Des qu'ils furent sortis, Marguerite, avidement, vint tendre les mains aux flammes qui s'elevaient, couleur de geranium, sous la grande hotte de pierre. Elle demeura silencieuse quelques instants, se laissant penetrer du bienfait de la chaleur.

-- Eh bien, dit-elle enfin avec un soupir, qu'il demande l'annulation ; qu'y puis-je ?

-- Eh ! Ma cousine, vous y pouvez beaucoup justement, et l'on est pret a vous savoir gre de quelques paroles qui ne vous couteraient guere. Il se trouve que l'adultere n'est point motif d'annulation ; c'est absurde, mais c'est ainsi. Vous pourriez avoir eu cent amants au lieu d'un, et meme etre allee vous rouler en bordeau, vous n'en seriez pas moins toujours indissolublement mariee a l'homme auquel vous vous etes unie par-devant Dieu. Interrogez le chapelain, ou qui vous plaira. Moi-meme, je me suis fait expliquer ces choses, car je ne suis guere savant en droit canon. Un mariage ne se rompt point, et si l'on veut le casser, il faut prouver qu'il y avait empechement a ce qu'il fut contracte, ou bien encore qu'il n'a pas ete consomme. Vous suivez mon propos ?

-- Oui, oui, je vous entends, dit Marguerite.

-- Alors voici, reprit le geant, ce que Monseigneur de Valois a imagine pour tirer Louis d'affaire.

Il prit un temps, se racla la gorge.

-- Vous acceptez de reconnaitre que votre fille Jeanne n'est point de Louis ; vous reconnaissez que vous vous etes toujours refusee de corps a votre epoux, et qu'ainsi il n'y a pas eu vraiment mariage. Vous declarez cela tout benoitement devant moi et devant votre chapelain qui contresigne. On trouvera sans peine, parmi vos anciens serviteurs ou familiers, quelques temoins de complaisance pour certifier la chose. De la sorte le lien ne peut plus etre defendu, et l'annulation va de soi.

-- Et que m'offre-t-on en echange ?

-- En echange ? repeta d'Artois. En echange, ma cousine, on vous offre d'etre conduite dans quelque couvent du duche de Bourgogne, jusqu'a ce que l'annulation soit prononcee, et ensuite de vivre comme il vous siera ou comme il siera a votre famille.

Dans le premier mouvement, Marguerite faillit repondre : << J'accepte ; je declare et signe tout ce qu'on veut, a condition que je sorte d'ici. >> Mais elle vit d'Artois qui l'epiait, paupieres mi-closes sur ses yeux gris, avec une durete fort peu accordee au ton debonnaire qu'il s'efforcait de prendre. << Je vais signer, pensa-t-elle, et ensuite on me maintiendra en geole. >> Puisqu'on venait lui proposer un marche, on avait besoin d'elle.

-- C'est vouloir me faire professer un gros mensonge, dit-elle.

D'Artois eclata de rire.

-- Eh la, ma cousine ! Vous en avez professe quelques autres, il me semble, et sans trop de scrupules !

-- Il se peut que j'aie change, et me sois repentie. Il me faut reflechir avant de decider.

Robert d'Artois fit une curieuse grimace, tordant les levres de droite a gauche.

-- Soit, dit-il, mais reflechissez vite. Car je dois etre a Paris le matin d'apres-demain, pour la grand-messe de funerailles du roi Philippe, a Notre-Dame. Vingt-trois lieues a me caler dans les bottes. Avec ces chemins ou l'on enfonce de deux pouces dans la crotte, le jour qui tombe tot et se leve tard, je ne puis guere muser. Je m'en vais dormir une heure et vous viendrai retrouver pour manger avec vous. Il ne sera pas dit que je vous laisserai seule, ma cousine, le premier jour ou vous ferez bonne chere. Vous aurez decide comme il faut, j'en suis sur.

Il sortit vivement, et manqua de renverser dans l'escalier l'archer Gros-Guillaume qui montait, suant et courbe sous un enorme coffre. D'autres meubles s'entassaient au bas des marches.

D'Artois s'engouffra dans le logement devaste du capitaine de forteresse et se jeta sur la seule couche qui y restat.

-- Bersumee, mon ami, que le diner soit pret dans une heure, dit-il. Et appelle mon valet Lormet, qui doit etre parmi les ecuyers, pour qu'il vienne veiller mon sommeil.

Car ce colosse ne craignait rien, sinon de s'offrir sans defense a ses ennemis pendant qu'il dormait. Et a tout varlet ou bachelier, il preferait, comme garde, le serviteur trapu, carre, grisonnant, qui le suivait partout et le servait en tout, aussi habile a le pourvoir de filles qu'a poignarder silencieusement un geneur si quelque affaire tournait mal dans une taverne. Avec cela malicieux, mais jouant a merveille les niais, et d'autant plus dangereux qu'il ne payait pas de mine, Lormet etait un espion excellent. Quand on lui demandait ce qui l'attachait si fort a Monseigneur Robert, le bonhomme, ses joues rondes traversees d'un sourire auquel manquaient trois dents, repondait :

-- C'est parce que dans chacun de ses vieux manteaux, je peux m'en tailler deux.

Des que Lormet fut entre, Robert ferma les yeux et s'endormit dans l'instant, bras ouverts, pieds ecartes, le ventre souleve d'un bon souffle d'ogre.

Lormet s'assit sur un tabouret, sa dague posee en travers des genoux, et se mit en surveillance devant le sommeil du geant.

Une heure plus tard Robert d'Artois s'eveilla de lui-meme, s'etira comme un gros tigre, et se dressa, repose de muscles et frais d'esprit.

-- A toi d'aller dormir maintenant, mon bon Lormet, dit-il ; mais auparavant, va me querir le chapelain.





III



LA DERNIERE CHANCE D'ETRE REINE


Le dominicain en disgrace arriva aussitot, tout agite d'etre mande en particulier par un si haut baron.

-- Mon frere, lui dit d'Artois, vous connaissez bien Madame Marguerite puisque vous la confessez. Quel est le faible de sa nature ?

-- La chair, Monseigneur, repondit le chapelain en baissant modestement les yeux.

-- Grande nouvelle en verite ! Mais encore... Y a-t-il quelque sentiment chez elle sur lequel on puisse peser, pour lui faire entendre certaines choses qui sont dans son interet comme dans celui du royaume ?

-- Je ne vois pas, Monseigneur. Je ne vois rien en elle qui puisse flechir... sauf sur le point que je vous ai dit. Cette princesse a l'ame dure comme une epee, et meme la prison n'en a pas emousse le tranchant. Ah ! Ce n'est point, croyez-le, une penitente facile !

Les mains dans les manches, le front incline, il essayait de se montrer a la fois pieux et habile. Il n'avait pas ete tondu recemment, et son crane, au-dessus de la couronne de cheveux, se couvrait d'une rase fourrure beige. Son froc blanc etait marbre de taches de vin mal effacees au lavage.

D'Artois resta silencieux un instant, se frottant la joue parce que la tonsure du chapelain le faisait songer a sa barbe qui commencait a pousser.

-- Et sur le point que vous m'avez dit, reprit-il, qu'a-t-elle trouve ici pour satisfaire... sa faiblesse, puisque c'est ainsi que vous nommez cette sorte de vigueur ?

-- A ma connaissance, rien, Monseigneur.

-- Bersumee ? Il ne lui fait jamais de visite un peu longue.

-- Jamais, Monseigneur ; je puis en repondre, s'ecria le chapelain.

-- Et... avec vous ?

-- Oh ! Monseigneur !

-- Allons, allons ! dit l'Artois. Cela s'est deja vu, et l'on connait plus d'un de vos pareils qui, son froc ote, se sent homme autant qu'un autre. Pour ma part je n'y vois pas offense, et meme, pour vous dire franc, j'y verrais plutot matiere a louange... Et avec sa cousine ? Les deux dames ne se consolent point un peu entre elles ?

-- Monseigneur ! dit le chapelain, affectant de plus en plus un pieux effarouchement. C'est un secret de confession que vous me demandez la !

D'Artois lui adressa une bourrade amicale.

-- Allons, allons, messire chapelain, ne plaisantez point. Si l'on vous a mis desservant de prison, ce n'est pas pour garder les secrets, c'est pour les repeter... a qui de droit.

-- Ni Madame Marguerite, ni Madame Blanche, ne se sont jamais accusees a moi d'etre coupables de rien de semblable, sinon en reve, dit le chapelain en baissant les yeux.

-- Ce qui ne prouve pas qu'elles sont innocentes, mais qu'elles sont prudentes. Savez-vous ecrire ?

-- Certes, Monseigneur.

-- Ah bah ! fit d'Artois d'un air etonne. Tous les moines ne sont donc pas d'aussi fieffes ignorants qu'on le dit !... Alors, mon petit frere, vous allez prendre du parchemin, des plumes, et tous les ingredients qu'il faut pour gratter une lettre, et vous tenir au bas de la tour des princesses, pret a grimper des que je vous appellerai.

Le chapelain s'inclina. Il avait quelque chose a ajouter, mais d'Artois, s'enveloppant de son grand manteau d'ecarlate, sortait. Le chapelain courut derriere lui.

-- Monseigneur, Monseigneur, dit-il d'une voix pleine d'onction, auriez-vous la grande bonte, si ce n'est point vous offenser que de vous faire pareille requete, auriez-vous l'immense bonte...

-- Quoi donc ? Quelle bonte ?

-- Eh bien, Monseigneur, de dire a frere Renaud, le grand inquisiteur, s'il vous arrive de le voir, que je suis toujours son bien obeissant fils, et aussi qu'il ne m'oublie pas trop longtemps dans ce chateau fort, ou je sers de mon mieux puisque Dieu m'y a mis ; mais j'ai quelques merites, Monseigneur, ainsi que vous l'avez pu voir, et je souhaiterais qu'on leur donnat un autre emploi.

-- J'y penserai, je lui dirai, repondit d'Artois qui savait deja qu'il n'en ferait rien.

Dans la chambre de Marguerite, les deux princesses achevaient leur toilette. Elles venaient de se laver longuement devant le feu, faisant durer ce plaisir retrouve. Leurs courts cheveux etaient encore emperles de gouttelettes ; et elles avaient juste revetu de grandes chemises blanches, raides d'empois, trop vastes et fermees au col par une coulisse. Quand la porte s'ouvrit, les deux femmes eurent un meme mouvement de recul pudique.

-- Oh ! Mes cousines, dit Robert, ne vous souciez point. Restez donc ainsi. Je suis de la famille. Et puis ces chemises vous cachent mieux que les robes dans lesquelles vous vous montriez naguere. Vous avez tout juste l'air de petites nonnains. Mais vous offrez meilleur aspect que tout a l'heure, et les couleurs commencent a vous revenir. Avouez que votre sort n'a pas tarde a changer, depuis que je suis arrive !

-- Oh ! Oui, merci, mon cousin ! s'ecria Blanche.

La piece etait transformee. On y avait installe un lit, deux coffres qui formaient bancs, une chaise a dossier, des treteaux et une table sur laquelle etaient disposes les ecuelles, les gobelets et le vin de Bersumee. Un cierge etait allume, car bien que midi n'eut pas encore sonne a la grele cloche de la chapelle, la lumiere de ce jour neigeux n'eclairait deja plus l'interieur de la tour. Dans la cheminee flambaient de lourdes buches dont l'humidite s'echappait par les bouts, en petites bulles, avec un bruit chuintant.

Aussitot apres Robert entrerent le sergent Lalaine, l'archer Gros-Guillaume et un autre soldat, qui montaient un potage epais et fumant, un gros pain briais rond comme une tourte, un pate de cinq livres dans une croute doree, un lievre roti, des quartiers d'oie confite et quelques poires crassanes que Bersumee, en menacant de faire raser le bourg, avait pu denicher dans les Andelys.

-- Comment, s'ecria d'Artois, est-ce tout ce que vous nous portez quand j'avais demande bonne chere ?

-- C'est miracle encore, Monseigneur, qu'on ait pu trouver cela, par ce temps de famine, repondit Lalaine.

-- Temps de famine pour les gueux, peut-etre, qui sont si faineants qu'ils voudraient que la terre produise sans qu'ils aient a la creuser ; mais non pour les gens de bien ! Je n'aurai jamais fait si petit menu depuis le temps que je tetais au sein.

Les prisonnieres regardaient avec des yeux de jeunes fauves ces victuailles etalees que d'Artois affectait de mepriser. Blanche en avait les larmes au bord des paupieres. Et les trois soldats aussi contemplaient la table, avec des yeux de convoitise emerveillee.

Gros-Guillaume, qui n'etait gras que de seigle bouilli, s'approcha prudemment pour tailler le pain, car il servait ordinairement le diner du capitaine.

-- Non ! hurla d'Artois, ne touche point mon pain de tes sales pattes. Nous trancherons nous-memes. Fuyez, avant que je ne me fache !

Une fois les archers disparus il ajouta, se voulant facetieux :

-- Allons ! Je vais m'habituer un peu a la vie de prison. Qui sait ?...

Il invita Marguerite a s'asseoir sur la chaise a dossier.

-- Blanche et moi nous siegerons sur ce banc, dit-il.

Il versa le vin et, levant son gobelet devant Marguerite, lanca :

-- Vive la reine !

-- Ne vous moquez point de moi, mon cousin, dit Marguerite de Bourgogne. C'est manquer de charite.

-- Je ne me moque point. Entendez mes paroles pour ce qu'elles veulent dire. Vous etes reine de fait, ce jour encore... et je vous souhaite de vivre, tout simplement.

La-dessus le silence tomba, car ils se mirent a diner. Tout autre que Robert se fut emu de voir les deux femmes se jeter sur les mets comme des pauvresses. Elles ne cherchaient meme pas a feindre la retenue, et lampaient le potage et mordaient au pate sans presque prendre le temps de respirer.

D'Artois avait pique le lievre au bout de sa dague, et le presentait aux braises de la cheminee pour le rechauffer. Ce faisant, il continuait d'observer ses cousines, et un rire gras lui montait a la gorge. << Je poserais leurs ecuelles a terre qu'elles se mettraient a quatre pattes pour les lecher. >>

Elles buvaient le vin du capitaine comme si elles avaient voulu compenser d'un coup sept mois d'eau de citerne ; le sang leur montait aux joues. << Elles vont etre malades, pensait d'Artois, et finir cette belle journee en vomissant leurs tripes. >>

Lui-meme mangeait pour une escouade. Son prodigieux appetit, qu'il tenait de famille, n'etait pas legende, et il aurait fallu couper en quatre chacune de ses bouchees pour les offrir a un gosier normal. Il devorait l'oie confite ainsi que d'ordinaire on grignote les grives, en machant les os. Il s'excusa, modeste, de n'en pas user de meme avec la carcasse du lievre.

-- Les os de lievre, expliqua-t-il, se brisent en biseau et dechirent les entrailles.

Quand enfin chacun fut repu, d'Artois fit un signe a Blanche, l'invitant a se retirer. Elle se leva sans se faire prier, encore qu'elle eut les jambes un peu flechissantes. La tete lui tournait, et elle semblait en grand besoin de trouver un lit. Robert eut alors, exceptionnellement, une pensee charitable. << Si elle sort ainsi au froid, elle va crever. >>

-- A-t-on fait aussi du feu chez vous ? demanda-t-il.

-- Oui, merci, mon cousin, repondit Blanche. Notre vie est vraiment toute changee, grace a vous. Ah ! Je vous aime, mon cousin... vraiment je vous aime bien... Vous le direz a Charles, n'est-ce pas... vous lui direz que je l'aime... qu'il me pardonne puisque je l'aime.

Elle aimait tout le monde dans le moment present. Elle etait gentiment saoule, et manqua s'etaler dans l'escalier. << Si je ne cherchais ici que mon divertissement, pensa d'Artois, celle-la ne me ferait guere de resistance. Donnez du vin en suffisance a une princesse ; vous ne tarderez point a la voir se conduire en ribaude. Mais l'autre aussi me parait cuite a point. >>

Il rechargea le feu d'une grande buche, remplit les gobelets pour Marguerite et pour lui-meme.

-- Alors, ma cousine, dit-il, avez-vous reflechi ?

Marguerite semblait tout amollie par la chaleur autant que par le vin.

-- J'ai reflechi, Robert, j'ai reflechi. Et je crois bien que je vais refuser, repondit-elle en rapprochant sa chaise du foyer.

-- Allons, ma cousine, vous ne parlez pas de bon sens ! s'ecria Robert.

-- Mais si, mais si. Je crois bien que je vais refuser, repeta-t-elle d'une voix douce.

Le geant eut un mouvement d'impatience.

-- Marguerite, ecoutez-moi. Vous avez tout avantage a accepter maintenant. Louis est impatient de nature, pret a ceder n'importe quoi pour obtenir sur-le-champ ce qu'il desire. Jamais plus vous ne pourrez en tirer si bon parti. Consentez a declarer ce qu'on vous demande. Votre affaire n'a pas besoin d'aller devant le Saint-Siege ; elle peut etre jugee par le tribunal episcopal de Paris. Avant trois mois, vous aurez repris pleine liberte de vous-meme.

-- Sinon ?...

Elle se tenait un peu penchee vers le feu, les paumes offertes a la flamme, et dodelinant la tete. Le cordonnet qui fermait le col de sa longue chemise s'etait denoue, et elle offrait sa gorge, profondement, aux regards de son cousin. << La matine a garde de beaux seins, pensait d'Artois, et ne semble pas avare de les montrer...>>

-- Sinon ?... repeta-t-elle.

-- Sinon l'annulation sera prononcee de toute maniere, ma mie, car on trouve toujours un motif pour annuler le mariage d'un roi. Aussitot qu'il y aura un pape...

-- Ah ! Il n'y a donc toujours pas de pape ? dit Marguerite.

Robert d'Artois se pinca les levres ; il avait fait une faute. Il n'avait pas songe que Marguerite de Bourgogne pouvait ignorer, au fond de sa prison, ce dont le monde entier etait informe, a savoir que, depuis la mort de Clement V, le conclave ne reussissait pas a elire un nouveau pontife. Il venait de fournir une bonne arme a son adversaire, laquelle, s'il en jugeait par la vitesse de la reaction, n'etait pas aussi alanguie qu'elle voulait le paraitre.

Cette bevue commise, il tenta de la tourner a son avantage en jouant le jeu de la fausse franchise, ou il etait maitre.

-- Mais c'est bien la votre chance ! s'ecria-t-il, et c'est justement ce que je veux vous faire entendre. Des que ces pendards de cardinaux, qui tiennent marche de promesses comme s'ils etaient en foire, auront assez vendu leurs voix pour consentir a se mettre d'accord, Louis n'aura plus besoin de vous. Vous aurez seulement obtenu qu'il vous haisse un peu plus, et qu'il vous tienne enfermee ici a jamais.

-- Je vous comprends bien. Mais je comprends egalement qu'aussi longtemps qu'il n'y a point de pape, on ne peut rien sans moi.

-- C'est betise que de vous obstiner, ma mie.

Il vint pres d'elle, lui posa sur le cou sa lourde patte, et se mit a lui caresser l'epaule, sous la chemise.

Le contact de cette grande main musclee parut troubler Marguerite.

-- Quel si grand interet, Robert, dit-elle doucement, avez-vous a ce que j'accepte ?

Il se pencha jusqu'a effleurer des levres ses bouclettes noires. Il sentait le cuir et la sueur de cheval ; il sentait la fatigue, il sentait la boue ; il sentait le gibier et les nourritures fortes. Marguerite etait comme enveloppee dans cette epaisse odeur de male.

-- Je vous aime bien, Marguerite, repondit-il ; je vous ai toujours bien aimee, vous le savez. Et maintenant nos interets sont unis. Il vous faut retrouver votre liberte. Et moi je veux satisfaire Louis, afin qu'il me favorise. Vous voyez bien que nous devons etre allies.

En meme temps il plongeait la main fort avant dans le corsage de Marguerite, sans que celle-ci lui opposat aucune resistance. Au contraire, elle appuyait la tete contre le poignet de son cousin, et semblait s'abandonner.

-- N'est-ce pas pitie, reprit Robert, que si beau corps, si doux et allechant, soit prive des plaisirs de nature ?... Acceptez, Marguerite, et je vous emmene avec moi ce jour meme, loin de cette prison ; je vous conduis d'abord en quelque douillette hotellerie de couvent, ou je pourrai vous aller visiter souvent et veiller sur vous... Que vous importe, en verite, de declarer que votre fille n'est pas de Louis, puisque vous n'avez jamais aime cette enfant ?

Elle leva les yeux.

-- Si je n'aime point ma fille, dit-elle, n'est-ce pas la preuve justement qu'elle est bien de mon epoux ?

Elle demeura reveuse un moment, le regard en l'air. Les buches s'ecroulerent dans l'atre, illuminant la piece d'un grand jaillissement d'etincelles. Et Marguerite soudain se mit a rire.

-- Qu'est-ce donc qui vous amuse ? lui demanda Robert.

-- Le plafond, repondit-elle. Je viens de voir qu'il ressemble a celui de la tour de Nesle.

D'Artois se redressa, stupefait. Il ne pouvait se defendre d'une certaine admiration pour tant de cynisme mele a tant de rouerie. << Cela, au moins, c'est une femme ! >> pensait-il.

Elle le regardait, gigantesque devant la cheminee, campe sur ses cuisses solides comme des troncs d'arbre. Les flammes faisaient luire ses bottes rouges et scintiller sa boucle de ceinture.

Elle se leva, et il l'attira contre lui.

-- Ah ! Ma cousine, dit-il. Si c'etait moi qu'on vous eut fait epouser... ou bien si vous m'aviez choisi pour amant en place de ce jeune niais d'ecuyer, les choses ne se seraient point passees de meme pour vous... et nous aurions ete bien heureux.

-- Peut-etre, murmura-t-elle.

Il la tenait aux reins, et il avait l'impression que dans un instant elle ne serait plus capable de penser.

-- Il n'est pas trop tard, Marguerite, murmura-t-il.

-- Peut-etre pas... repondit-elle d'une voix etouffee, consentante.

-- Alors delivrons-nous d'abord de cette lettre a ecrire, pour n'etre plus ensuite occupes que de nous aimer. Faisons monter le chapelain qui attend en bas...

Elle se degagea d'un bond, les yeux brillants de colere.

-- Il attend en bas, vraiment ? Ah ! Mon cousin, m'avez-vous crue si sotte que de me laisser prendre a vos calineries ? Vous venez d'en user avec moi comme les catins font d'ordinaire avec les hommes, leur irritant les sens pour les mieux soumettre a leurs volontes. Mais vous oubliez qu'a ce metier-la, les femmes sont plus fortes, et vous n'y etes qu'un apprenti.

Elle le defiait, nerveuse, dressee, et renouait le col de sa chemise.

Il l'assura qu'elle se trompait du tout, qu'il ne souhaitait que son bien, qu'il etait sincerement epris d'elle...

Marguerite le considerait d'un air narquois. Il la reprit dans ses bras, encore que maintenant elle se defendit, et la porta vers le lit.

-- Non, je ne signerai point ! criait-t-elle. Violez-moi si vous le voulez, car vous etes trop lourd pour que je puisse resister ; mais je dirai au chapelain, je dirai a Bersumee, je ferai savoir a Marigny quel bel ambassadeur vous faites, et comment vous avez abuse de moi.

Il la lacha, furieux.

-- Jamais, entendez-vous, poursuivit-elle, vous ne me ferez avouer que ma fille n'est pas de Louis ; parce que si Louis venait a mourir, ce que je souhaite de toute mon ame, alors c'est ma fille qui deviendrait la reine de France, et il faudrait bien compter avec moi, comme reine-mere.

D'Artois resta interdit un instant. << Elle pense droit, la fieffee garce, se dit-il, et le sort pourrait lui donner raison...>> Il etait mate.

-- C'est petite chance que vous courez la, repliqua-t-il enfin.

-- Je n'en ai point d'autre ; je la garde.

-- Comme vous voudrez, ma cousine, dit-il en gagnant la porte.

Son echec lui avait mis la rage au coeur. Sans autre adieu, il devala l'escalier et trouva le chapelain, cramoisi de froid sous ses cheveux beiges, qui battait la semelle, ses plumes d'oie a la main.

-- Vous etes un bel ane, mon petit frere, lui cria-t-il, et je ne sais point diable ou vous decouvrez des faiblesses chez vos penitentes ! Puis il appela :

-- Ecuyers ! Aux chevaux !

Bersumee surgit, toujours coiffe de son chapeau de fer.

-- Monseigneur, souhaitez-vous visiter la place ?

-- Grand merci. Ce que j'en ai vu me suffit.

-- Les ordres, Monseigneur ?

-- Quels ordres ! Obeis a ceux que tu as recus.

On amenait a d'Artois son cheval, et Lormet deja presentait l'etrier.

-- Et la depense du repas, Monseigneur ? demanda encore Bersumee.

-- Tu te la feras compter par messire de Marigny. Allez, abaissez le pont !

D'un coup de reins, d'Artois se mit en selle et enleva sa monture de pied ferme au galop. Suivi de son escorte, il franchit le corps de garde. Bersumee, sourcils joints, bras ballants, regarda la chevauchee devaler vers la Seine dans un grand jaillissement de boue.





IV



SAINT-DENIS


Les flammes de centaines de cierges, disposes en buissons autour des piliers, projetaient leurs lueurs mouvantes sur les tombeaux des rois. Les longs gisants de pierre semblaient parcourus de fremissements, comme en reve, et l'on eut dit une armee de chevaliers endormis par magie au milieu d'une foret en feu.

Dans la basilique de Saint-Denis, necropole royale, la cour assistait a l'ensevelissement de Philippe le Bel. Faisant face a la nouvelle tombe, toute la tribu capetienne, en vetements sombres et somptueux, se tenait alignee dans la nef centrale : princes du sang, pairs laics, pairs ecclesiastiques, membres du Conseil etroit, grands aumoniers, connetable, dignitaires[1].

Accompagne de cinq officiers de l'hotel, le souverain maitre de la maison du roi s'avanca d'un pas solennel au bord du caveau ou le cercueil etait deja descendu ; il jeta dans la fosse le baton sculpte qui etait l'insigne de sa charge, et prononca la formule qui marquait officiellement le passage d'un regne a l'autre :

-- Le roi est mort ! Vive le roi !

L'assistance aussitot repeta :

-- Le roi est mort ! Vive le roi !

Et ce cri de cent poitrines, repercute de travee en travee, d'ogive en ogive, alla rouler longuement dans les hauteurs des voutes.

Le prince aux yeux fuyants, aux epaules etroites et a la poitrine creuse qui, en cette minute, devenait le roi de France, eprouva une etrange sensation dans la nuque, comme si des etoiles venaient d'y eclater. L'angoisse le saisit, au point qu'il craignit de tomber en defaillance.

A sa droite ses deux freres, Philippe, comte de Poitiers, et Charles, qui n'avait pas encore d'apanage, regardaient intensement la tombe.

A sa gauche se tenaient ses deux oncles, le comte de Valois et le comte d'Evreux, deux hommes de forte carrure. Le premier avait franchi la quarantaine, le second en approchait.

Le comte d'Evreux etait assailli d'images anciennes. << Il y a vingt-neuf ans, nous etions trois fils nous aussi, a cette meme place, devant la fosse de notre pere... Et voila maintenant que le premier de nous s'en va. La vie est deja passee. >>

Son regard se posa sur le gisant immediatement voisin, qui etait celui du roi Philippe III. << Pere, pria intensement Louis d'Evreux, accueillez dans l'autre royaume mon frere Philippe, car il vous a bien succede. >>

Plus loin, se trouvaient la tombe de Saint Louis et les lourdes effigies des grands ancetres. De l'autre cote de la nef, on apercevait les espaces vides qui s'ouvriraient un jour pour le jeune homme, dixieme a porter le nom de Louis, qui accedait au trone, et apres lui, regne apres regne, pour tous les rois futurs. << Il y a de la place encore pour beaucoup de siecles >>, pensa Louis d'Evreux.

Monseigneur de Valois, les bras croises, le menton haut, observait toute chose et veillait a ce que la ceremonie se deroulat comme elle devait.

-- Le roi est mort ! Vive le roi !...

Cinq fois encore, le cri retentit a travers la basilique, a mesure que defilaient, jetant leur baton de fonction, les maitres de l'hotel. Le dernier baton rebondit sur le cercueil, et le silence tomba.

Louis X fut pris a ce moment d'un violent acces de toux qu'il ne put, quelque effort qu'il fit, dominer. Un flux de sang lui vint aux joues, et il demeura une bonne minute secoue par sa quinte, comme s'il allait cracher l'ame devant la tombe de son pere.

Les assistants se regarderent ; les mitres se pencherent vers les mitres, et les couronnes vers les couronnes ; il y eut des chuchotements d'inquietude et de pitie. Chacun pensait : << Et si celui-la aussi mourait dans quelques semaines ? >>

Parmi les pairs laics, la puissante comtesse Mahaut d'Artois, haute, large, couperosee, observait son neveu Robert, dont les machoires emergeaient au-dessus de tous les fronts. Elle se demandait pourquoi, la veille, il etait arrive a Notre-Dame, au beau milieu de l'office funebre, la barbe pas rasee et crotte jusqu'aux reins. D'ou venait-il, qu'etait-il alle faire ? Des que Robert apparaissait, il y avait de l'intrigue dans l'air. Il semblait fort en cour, ces temps-ci, ce qui ne laissait pas d'inquieter Mahaut, elle-meme tenue en defaveur depuis que ses deux filles etaient enfermees, l'une a Dourdan, l'autre a Chateau-Gaillard.

Entoure des legistes du Conseil, Enguerrand de Marigny, coadjuteur du souverain qu'on enterrait, portait un deuil de prince. Marigny etait de ces rares hommes qui peuvent avoir la certitude d'etre entres en leur vivant dans l'Histoire, parce qu'ils l'ont faite. << Sire Philippe, mon roi... >> songeait-il en s'adressant au cercueil. << Tant de journees ou nous avons travaille cote a cote ! Nous pensions de meme en toutes choses. Nous avons commis des erreurs, nous les avons corrigees... Dans vos derniers jours, vous vous etes un peu eloigne de moi, parce que votre esprit etait affaibli et que les envieux cherchaient a nous separer. Je vais etre tout seul a l'ouvrage, maintenant. Je vous jure de bien defendre ce que nous avons accompli ensemble. >>

Il fallait a Marigny se representer sa prodigieuse carriere, considerer d'ou il etait parti et ou il etait parvenu, pour mesurer en cet instant sa puissance a la fois et sa solitude. << L'oeuvre de gouverner n'est jamais achevee >>, se disait-il. Il y avait de la ferveur chez ce grand politique, et vraiment il pensait au royaume comme un second roi.

L'abbe de Saint-Denis, Egidius de Chambly, a genoux au bord de la fosse, traca un dernier signe de croix, puis se releva, et six moines pousserent la lourde pierre plate qui devait fermer le tombeau.

Plus jamais Louis de Navarre, a present Louis X, n'entendrait la terrible voix de son pere lui dire, pendant les conseils :

-- Taisez-vous, Louis !

Mais loin d'etre delivre, il eprouvait une faiblesse panique. Il sursauta, parce que l'on prononcait a cote de lui :

-- Allez, Louis !

C'etait Charles de Valois qui l'invitait a avancer. Louis X se tourna vers son oncle et murmura :

-- Vous l'avez vu devenir roi. Qu'a-t-il fait ? Qu'a-t-il dit ?

-- Il a pris sa charge d'un coup, repondit Charles de Valois.

<< Et il avait dix-huit ans... sept ans de moins que moi >>, pensa Louis X. Tous les regards etaient arretes sur lui. Il eut a fournir un effort pour marcher. A sa suite, la tribu capetienne, princes, pairs, barons, prelats, dignitaires, entre les buissons de cierges et les gisants des rois, traversa la sepulture de famille. Les moines de Saint-Denis fermaient le cortege, les mains dans les manches et chantant un psaume.

On passa ainsi de la basilique dans la salle capitulaire de l'abbaye ou etait servi le repas qui cloturait les funerailles...

-- Sire, dit l'abbe Egidius, nous ferons desormais deux prieres, l'une pour le roi que Dieu nous a pris, l'autre pour celui qu'il nous donne.

-- Je vous en remercie, mon pere, dit Louis X d'une voix mal assuree.

Puis il s'assit avec un soupir de lassitude et demanda aussitot un gobelet d'eau qu'il vida d'un trait. Durant tout le repas il resta silencieux. Il se sentait fievreux, fourbu d'ame et de corps.

<< Il faut etre robuste pour etre roi >>, disait autrefois Philippe le Bel a ses fils, lorsque ceux-ci rechignaient aux exercices equestres ou a l'apprentissage des armes. << Il faut etre robuste pour etre roi >>, se repetait Louis X en ce premier moment de son regne. Chez lui la fatigue engendrait l'irritation, et il pensait avec humeur que celui qui heritait d'un trone eut bien du heriter aussi la force de s'y tenir droit.

De fait, ce que le ceremonial exigeait du souverain, pour son entree en fonctions, etait proprement accablant.

Louis, apres avoir assiste a l'agonie de son pere, avait eu a prendre ses repas pendant deux jours aupres du cadavre embaume. En effet, le principe royal ne souffrant ni chevauchement ni cesure dans son incarnation, le roi mort etait suppose regner jusqu'a son ensevelissement, et son successeur, a cote de sa depouille, mangeait en quelque sorte pour lui, a sa place.

Plus encore que la presence de la grande forme cireuse, videe de ses entrailles et revetue des vetements d'apparat, avait ete penible pour Louis la vue du coeur de son pere, place pres de la couche funeraire dans un coffret de cristal et de bronze dore. Chacun qui voyait ce coeur, les arteres tranchees a ras, derriere la vitre, demeurait stupefait de sa petitesse ; << un coeur d'enfant... ou d'oiseau >>, murmuraient les visiteurs. Et l'on avait peine a croire qu'un si minuscule viscere eut anime un si terrible monarque[2].

Puis s'etait effectue le transport du corps, par voie d'eau, de Fontainebleau a Paris ; puis, dans la capitale meme, s'etaient succede chevauchees, veilles, offices religieux et processions interminables, tout cela par un affreux temps d'hiver ou l'on pataugeait dans la boue glacee, ou une mauvaise petite neige vous giflait le visage.

Louis X enviait son oncle Valois, qui, constamment a ses cotes, decidant de tout, tranchant des problemes de preseance, infatigable, volontaire, semblait, lui, avoir des nerfs de roi.

Deja, parlant a l'abbe Egidius, Valois commencait a s'inquieter du sacre de Louis, qui prendrait place l'ete suivant. Car l'abbaye de Saint-Denis avait la garde non seulement des tombes royales, non seulement de la banniere de France, mais aussi des vetements et attributs portes par les rois lors du couronnement. Valois tenait a savoir si tout etait en ordre. Le grand manteau, depuis vingt-neuf ans, n'avait-il pas subi de dommages ? Les ecrins, pour transporter a Reims le sceptre, les eperons et la main de justice, etaient-ils en bon etat ? Et la couronne d'or ? Il faudrait que les orfevres au plus tot missent la coiffe a la nouvelle mesure.

L'abbe Egidius observait le jeune roi que la toux continuait de secouer, et pensait : << Certes, on va tout preparer ; mais tiendra-t-il jusque-la ? >>

Quand le repas fut acheve, Hugues de Bouville, grand chambellan de Philippe le Bel, vint casser devant Louis X son baton dore, et signifier par la qu'il avait termine son office. Le gros Bouville avait les yeux emplis de larmes ; ses mains tremblaient, et il dut s'y prendre a trois fois pour briser son sceptre de bois, image et delegation du grand sceptre d'or. Puis au premier chambellan de Louis, Mathieu de Trye, qui allait lui succeder dans la fonction, il murmura :

-- A vous maintenant, messire.

Alors la tribu capetienne sortit de table et se dirigea vers la cour ou attendaient les montures.

Dehors, la foule etait maigre, pour crier : << Vive le roi ! >> Les gens s'etaient assez geles, la veille, a regarder le grand cortege qui comprenait les troupes, le clerge de Paris, les maitres de l'Universite, les corporations ; celui d'aujourd'hui n'offrait plus rien qui put emerveiller. Il tombait une sorte de gresil qui percait les vetements jusqu'a la peau ; et seuls saluaient le nouveau roi quelques acharnes de la badauderie, ou les riverains qui pouvaient crier du pas de leur porte sans se mouiller.

Depuis l'enfance, le Hutin attendait de regner. A chaque semonce, echec ou contrariete que lui attirait sa mediocrite d'esprit et de caractere, il se disait rageusement : << Le jour ou je serai roi... >> Et cent fois, il avait souhaite que le sort hatat la disparition de son pere.

Or voila que sonnait l'heure qui l'exaucait ; voila qu'il venait d'etre proclame. Il sortait de Saint-Denis... Mais rien ne l'avertissait, interieurement, qu'aucun changement se fut produit en lui. Il se sentait seulement plus faible que la veille, et pensait davantage a ce pere qu'il avait si peu aime.

La tete basse, les epaules frissonnantes, il poussait son cheval entre les champs deserts ou des restes de chaume percaient des restes de neige. Le crepuscule s'assombrissait rapidement. A la porte de Paris, le cortege fit halte pour permettre aux archers d'escorte d'allumer des torches.

Le peuple de la capitale ne fut guere plus enthousiaste que celui de Saint-Denis. Quelles raisons d'ailleurs aurait-il eues de se montrer joyeux ? L'hiver precoce entravait les transports et multipliait les deces. Les dernieres recoltes avaient ete mauvaises ; les denrees encherissaient a mesure qu'elles se rarefiaient ; il y avait de la disette dans l'air. Et le peu qu'on connaissait du nouveau roi n'incitait pas a l'espoir.

On le disait brouillon, querelleur et cruel ; et le public, qui deja le designait par son surnom, ne pouvait citer de lui aucun acte important ou genereux. Sa seule renommee lui venait de son infortune conjugale.

<< C'est a cause de cela que le peuple ne me temoigne point d'affection, se disait Louis X ; a cause de cette catin qui m'a bafoue devant tous... Mais s'ils ne veulent point m'aimer, je ferai tant qu'ils trembleront et crieront Noel en me voyant comme s'ils m'aimaient bien fort. Et d'abord je veux reprendre epouse, avoir une reine a cote de moi... pour que mon deshonneur soit efface. >>

Helas ! Le rapport que lui avait fait la veille son cousin Robert d'Artois, retour de Chateau-Gaillard, ne laissait pas paraitre l'entreprise aisee. << La garce cedera ; je la ferai mettre a tels regimes et tourments qu'elle cedera ! >>

Comme il s'etait dit dans le petit peuple que le roi jetterait des pieces de monnaie sur son passage, des groupes de pauvres se tenaient au coin des rues. Les torches des archers eclairaient un instant leurs visages maigres, leurs yeux avides et leurs mains tendues. Mais aucune piecette ne tomba.

Par le Chatelet et le Pont au Change le cortege atteignit ainsi le palais de la Cite.

La comtesse Mahaut donna le signal de la dispersion en declarant que chacun avait maintenant besoin de chaleur et de repos, et qu'elle rentrait a l'hotel d'Artois. Prelats et barons prirent chacun le chemin de sa demeure. Les freres du nouveau roi eux-memes se retirerent. Si bien que lorsqu'il eut mis pied a terre, Louis X ne se trouva plus entoure, en dehors de ses serviteurs et ecuyers personnels, que par ses deux oncles Evreux et Valois, Robert d'Artois, Marigny et Mathieu de Trye.

Ils passerent par la Galerie merciere, immense et presque deserte a cette heure. Quelques marchands, qui finissaient de cadenasser leurs eventaires, oterent leur bonnet.

Le Hutin avancait lentement, les jambes raides dans des bottes trop lourdes, le corps chaud de fievre. Il regardait, a sa droite, a sa gauche, les quarante statues de rois, haut placees sur de larges consoles sculptees, et que Philippe le Bel avait choisi de dresser la, dans le vestibule de l'habitation royale, telles des repliques debout des gisants de Saint-Denis, afin que le souverain vivant apparut a chaque visiteur comme le continuateur d'une race sacree, designee par Dieu pour exercer le pouvoir.

Cette colossale famille de pierre, aux yeux blancs sous la lueur des torches, ne faisait qu'accabler davantage le pauvre prince de chair qui en recueillait la succession.

Un mercier dit a sa femme :

-- Il n'a pas bien fiere mine, notre nouveau roi.

La marchande, en ricanant, repondit :

-- Il a surtout une bonne mine de cocu.

Elle n'avait pas parle fort, mais sa voix aigue resonna dans le silence. Le Hutin tressaillit, la face brusquement colereuse, cherchant a distinguer l'auteur de l'insulte. Chacun, dans l'escorte, detournait les yeux et feignait de n'avoir pas entendu.

De part et d'autre de l'arc en accolade qui surmontait l'acces a l'escalier principal, se faisaient pendant les statues de Philippe le Bel et d'Enguerrand de Marigny ; car le coadjuteur connaissait cet honneur unique d'avoir son effigie dans la galerie des rois. Honneur justifie au demeurant par le fait que la reconstitution et l'embellissement du Palais etaient essentiellement son oeuvre.

Or la statue d'Enguerrand irritait plus que tout Charles de Valois qui, chaque fois qu'il avait a passer devant, s'indignait de ce qu'on eut eleve jusque-la ce bourgeois. << L'astuce et l'intrigue l'ont conduit a tant d'impudence qu'il se donne des airs d'etre de notre sang. Mais tout beau, messire, pensait Valois : nous vous descendrons de ce socle, j'en fais serment, et nous vous apprendrons bien vite que le temps de vos mauvaises grandeurs est passe. >>

-- Messire Enguerrand, dit-il avec hauteur a son ennemi, je pense que le roi desire a present demeurer en famille.

Marigny, afin d'eviter un eclat, ne fit pas montre d'avoir senti le trait. Mais voulant bien signifier, en revanche, qu'il ne prendrait ses ordres que du roi, il dit, s'adressant a ce dernier :

-- Sire, maintes affaires sont pendantes qui me requierent. Puis-je me retirer ?

Louis avait la pensee ailleurs ; le mot lance par la merciere lui tournait en tete.

-- Faites, messire, faites, repondit-il avec impatience.





V



LE ROI, SES ONCLES ET LES DESTINS


La mere de Louis X, la reine Jeanne, heritiere de la Navarre, etait morte en 1305. A partir de 1307, c'est-a-dire du moment ou, age de dix-huit ans, il avait ete investi officiellement de la couronne navarraise, Louis avait recu l'hotel de Nesle pour residence personnelle. Jamais donc il n'avait habite le Palais depuis les renovations ordonnees par son pere, dans les recentes annees.

Aussi, ce soir de decembre, au retour du Saint-Denis, Louis, entrant dans les appartements royaux pour en prendre possession, n'y trouvait rien qui lui rappelat son enfance. Aucune cassure du pavement, connue de toujours, aucun grincement particulier a telle porte, et de toujours entendu, ne pouvait l'emouvoir ou l'attendrir ; son regard ne rencontrait rien qui lui permit de se dire : << Ma mere devant cette cheminee me prenait sur ses genoux... de cette fenetre, j'ai apercu le printemps pour la premiere fois... >> Les fenetres avaient d'autres proportions, les cheminees etaient neuves.

Souverain econome, presque avare en ce qui concernait sa depense personnelle, Philippe le Bel ne connaissait pas de mesure quand il s'agissait de magnifier l'idee royale. Il avait voulu que le Palais fut imposant, ecrasant, d'interieur comme d'exterieur, et fit equilibre en quelque sorte, au coeur de la capitale, a Notre-Dame. La-bas, la gloire de Dieu ; ici, celle du roi.

Pour Louis, c'etait la demeure du pere, un pere silencieux, distant, terrible. De toutes les pieces, la seule familiere lui paraissait la chambre du Conseil, ou tant de fois, a peine osait-il un avis, il avait entendu : << Taisez-vous, Louis ! >>

Il avancait de salle en salle. Des valets, feutrant leurs pas, glissaient le long des murs ; des secretaires s'effacaient dans les escaliers ; tout le monde observait encore un silence de veillee mortuaire.

Ce fut dans la piece ou Philippe le Bel se tenait d'ordinaire pour travailler que Louis finalement s'arreta. Elle etait de dimensions modestes, mais avec une enorme cheminee ou brulait un feu a faire rotir un boeuf. Pour qu'on put profiter de la chaleur sans souffrir de l'ardeur des flammes, des ecrans d'osier tresse, qu'un valet venait mouiller de temps a autre, etaient disposes devant le foyer. Des chandeliers en forme de couronne, a six chandelles, fournissaient une bonne lumiere.

Louis se depouilla de sa robe, qu'il posa sur l'un des ecrans. Ses oncles, son cousin et son chambellan l'imiterent ; bientot les lourdes etoffes trempees d'eau, les velours, les fourrures, les broderies, se mirent a fumer, tandis que les cinq hommes, en chemise et hauts-de-chausses, se chauffaient reins au feu, pareils a cinq paysans rentrant d'un enterrement de campagne.

Soudain, de l'angle ou se trouvait la table a ecrire de Philippe le Bel, vint un long soupir, presque un gemissement. Louis X s'ecria d'une voix aigue :

-- Qu'est ceci ?

-- C'est Lombard, Sire, dit le valet charge de mouiller les ecrans.

-- Lombard ? Mais ce chien etait a Fontainebleau, avec la meute. Comment est-il parvenu ici ?

-- De lui-meme, il faut croire, Sire. Il est rentre tout crotte la nuit d'avant-hier, en meme temps qu'on amenait le corps de notre feu Sire a Notre-Dame. Il est alle se mucher sous ce meuble et n'en veut plus bouger.

-- Qu'on le chasse ; qu'on l'enferme aux ecuries !

A l'oppose de son pere, Louis detestait les chiens ; il en avait peur depuis qu'enfant il avait ete mordu par l'un d'eux.

Le valet se baissa et tira par le collier un grand levrier beige, au poil colle sur les cotes, aux yeux fievreux.

C'etait le chien, cadeau du banquier Tolomei, qui n'avait pas quitte le roi Philippe pendant les derniers mois. Comme il resistait a partir, raclant le pavage de ses ongles, Louis X lui allongea un coup de pied dans le flanc.

-- Cet animal porte malheur. D'abord il est arrive ici le jour ou l'on a brule les Templiers, le jour ou...

Des voix s'eleverent dans la piece voisine. Le valet et le chien croiserent sur la porte une petite fille, engoncee dans une robe de deuil, et qu'une dame de parage poussait en disant ;

-- Allez, Madame Jeanne ; allez saluer Messire le roi, votre pere.

Cette petite fille d'a peine quatre ans, aux joues pales, aux yeux trop grands, etait pour l'instant l'heritiere du trone de France.

Elle avait le front rond et bombe de Marguerite de Bourgogne, mais son teint et ses cheveux etaient clairs. Elle avancait, regardant droit devant elle avec cette expression butee qu'ont les enfants mal aimes.

Louis X, d'un geste, empecha qu'elle vint jusqu'a lui.

-- Pourquoi l'a-t-on conduite ici ? Je ne veux point l'y voir ! Qu'on la ramene sans tarder a l'hotel de Nesle ; c'est la qu'elle doit loger, puisque c'est la...

-- Mon neveu, contenez-vous, dit le comte d'Evreux.

Louis attendit que la dame de parage et la petite princesse, la premiere apparemment plus effrayee que l'autre, fussent sorties.

-- Je ne veux plus voir cette batarde ! dit-il.

-- Etes-vous si certain qu'elle le soit, Louis ? dit le comte d'Evreux en eloignant du feu ses vetements pour qu'ils ne roussissent pas.

-- Il suffit pour moi qu'il y ait doute, et je ne veux rien reconnaitre d'une femme qui m'a trahi.

-- Cette enfant est blonde, pourtant, comme nous le sommes tous.

-- Philippe d'Aunay lui aussi etait blond, repliqua amerement le Hutin.

Le comte de Valois vint porter appui au jeune roi.

-- Louis doit avoir de bonnes raisons, mon frere, pour parler comme il le fait, dit-il avec autorite.

-- Et puis, reprit Louis X en criant, je ne veux plus entendre ce mot qu'on m'a lance tout a l'heure au passage ; je ne veux plus le deviner sans cesse dans la tete des gens ; je ne veux plus donner d'occasions qu'on le pense en me regardant.

Louis d'Evreux se retint de repondre : << Si tu avais meilleure nature, mon garcon, et plus de bonte au coeur, ta femme t'eut peut-etre aime... >> Il songeait a la malheureuse petite fille qui allait vivre, entouree seulement de serviteurs indifferents, dans l'immense hotel de Nesle desert. Et soudain, il entendit Louis prononcer :

-- Ah ! Je vais etre bien seul ici !

D'Evreux, avec une stupefaction apitoyee, contempla ce neveu qui conservait ses ressentiments comme un avare son or, chassait les chiens parce qu'il avait ete mordu, chassait sa fille parce qu'il avait ete trompe, et se plaignait de solitude.

-- Toute creature est seule, Louis, dit-il gravement. Chacun de nous subit dans la solitude l'instant de son trepas ; et c'est vanite de croire qu'il n'en est pas ainsi des instants de la vie. Meme le corps d'epouse avec lequel nous dormons demeure un corps etranger ; meme les enfants que nous avons engendres nous sont personnes etrangeres. Sans doute le Createur l'a voulu ainsi pour que nous n'ayons chacun communion qu'avec lui et tous ensemble qu'en lui... Il n'est de remede a cet isolement que dans la compassion et la charite, c'est-a-dire dans le savoir que les autres souffrent meme mal que nous.

Les cheveux humides et pendants, le regard vague, la chemise collee sur ses flancs maigres, le Hutin avait l'air d'un noye qu'on vient de sortir de Seine. Il resta un moment silencieux. Certains mots, comme ceux justement de charite ou de compassion, ne faisaient pas de sens pour lui, et il ne les entendait guere plus que le latin des pretres. Il se tourna vers Robert d'Artois.

-- Ainsi, Robert, vous etes certain qu'elle ne cedera pas ?

Le geant, toujours a se secher, et dont les chausses fumaient comme un chaudron, secoua la tete.

-- Sire mon cousin, comme je vous l'ai dit hier soir, j'ai presse votre epouse de toutes manieres, et use sur elle mes plus solides arguments. Je me suis heurte a telle durete de refus que je puis bien vous assurer qu'on n'en obtiendra rien... Savez-vous sur quoi elle compte ? Ajouta d'Artois avec perfidie. Elle espere que vous mourrez avant elle.

Louis X toucha instinctivement, a travers sa chemise, le petit reliquaire qu'il portait au cou ; puis, s'adressant au comte de Valois :

-- Eh bien ! Mon oncle, vous voyez que tout n'est point aise comme vous l'aviez promis, et que l'annulation ne parait pas pour demain !

-- Je le vois, mon neveu, et j'y pense fort, repondit Valois.

-- Mon cousin, si vous craignez de jeuner, dit alors Robert d'Artois, je pourrai toujours fournir votre couche de douces femelles, que la vanite de servir aux plaisirs d'un roi rendra bien accueillantes...

Il parlait de cela avec gourmandise, comme d'un roti a point ou d'un bon plat en sauce.

Charles de Valois agita ses doigts charges de bagues.

-- Mais d'abord, a quoi vous servirait-il, Louis, d'avoir votre mariage annule, dit-il, tant que vous n'aurez pas choisi la nouvelle femme que vous voulez epouser ? Ne vous inquietez point tant de cette annulation ; un souverain finit toujours par l'obtenir. Ce qu'il vous faut, c'est choisir des a present l'epouse qui fera aupres de vous belle figure de reine et vous donnera descendance.

Monseigneur de Valois avait cette maniere, quand un obstacle se presentait, de le mepriser et de sauter aussitot a la prochaine etape ; a la guerre, il negligeait les ilots de resistance, les contournait et allait attaquer la citadelle suivante. Cela lui reussissait parfois.

-- Mon frere, dit d'Evreux, croyez-vous donc la chose si aisee, dans la situation ou se trouve Louis, et s'il ne veut pas prendre femme qui soit indigne d'un trone ?

-- Allons donc ! Je vous nomme dix princesses en Europe qui passeraient sur de plus grandes difficultes pour l'espoir de ceindre la couronne de France... Tenez, sans chercher davantage, ma niece Clemence de Hongrie... dit Valois comme si l'idee venait de germer en lui alors qu'il la murissait depuis une bonne semaine.

Il attendit que sa proposition ait produit effet. Le Hutin avait releve la tete, interesse.

-- Elle est de notre sang puisqu'elle est Anjou, poursuivit Valois. Son pere, Carlo-Martello, qui avait renonce au trone de Naples-Sicile pour revendiquer celui de Hongrie, est mort depuis longtemps ; c'est sans doute pourquoi elle n'a pas encore d'etat. Mais son frere Caroberto regne maintenant en Hongrie et son oncle est roi de Naples. Certes, elle a un peu depasse l'age ordinaire du mariage...

-- Quel age a-t-elle ? demanda Louis X inquiet.

-- Vingt-deux ans. Mais cela ne vaut-il pas mieux que ces fillettes qu'on amene a l'autel alors qu'elles jouent encore a la poupee et qui, lorsqu'elles grandissent, se revelent pleines de vilenie, mensongeres et debauchees ? Et puis, mon neveu, vous n'en serez plus a vos premieres noces !

<< Tout cela sonne trop bien ; il doit y avoir un vice qu'on me cache, pensait le Hutin. Cette Clemence doit etre borgne, ou bien bossue. >>

-- Et comment se presente-t-elle... pour la figure ? demanda-t-il.

-- Mon neveu, c'est la plus belle femme de Naples, et les peintres, m'assure-t-on, s'efforcent d'imiter ses traits lorsqu'ils peignent aux eglises le visage de la Vierge. Deja dans son enfance, il m'en souvient, elle promettait d'etre remarquable en beaute, et tout laisse a penser qu'elle a tenu promesse.

-- Il parait, en effet, qu'elle est fort belle, dit Louis d'Evreux.

-- Et vertueuse, ajouta Valois. J'attends qu'on retrouve en elle toutes les qualites qui ornaient sa tante Marguerite d'Anjou, ma premiere femme, que Dieu garde. J'ajouterai... mais qui de vous l'ignore ?... qu'un autre de ses oncles, et mien beau-frere, Louis d'Anjou, fut ce saint eveque de Toulouse qui avait renonce a regner pour entrer en religion, et dont la tombe a present produit des miracles.

-- Ainsi nous aurons bientot deux saints Louis dans la famille, remarqua Robert d'Artois.

-- Mon oncle, votre idee est heureuse, cela me semble, dit Louis X. Fille de roi, soeur de roi, niece de roi et de saint, belle et vertueuse... Ah ! Elle n'est point brune au moins, comme la bourguignonne ? Car alors je ne pourrais point !

-- Non, non, mon neveu, s'empressa de repondre Valois. Soyez sans crainte ; elle est blonde, de bonne race franque.

-- Et vous pensez, Charles, que cette famille, pieuse ainsi que vous la decrivez, irait consentir aux fiancailles avant l'annulation ? demanda Louis d'Evreux.

Monseigneur de Valois se gonfla, torse et panse.

-- Je suis trop bon allie de mes parents de Naples pour qu'ils aient rien a me refuser, repliqua-t-il ; et les deux entreprises peuvent se conduire de pair. La reine Marie, qui a jadis tenu a honneur de me donner une de ses filles, m'accordera bien sa petite-fille pour le plus cher de mes neveux, et pour qu'elle soit reine au plus beau royaume du monde. J'en fais mon affaire.

-- Alors ne laissons pas d'agir, mon oncle, dit Louis X. Envoyons une ambassade a Naples. Qu'en pensez-vous, Robert ?

Robert d'Artois s'avanca d'un pas, paumes ouvertes, comme s'il se proposait a partir sur-le-champ pour l'Italie.

Le comte d'Evreux intervint encore. Il n'avait aucune hostilite au projet ; mais pareille decision etait affaire de royaume autant que de famille, et il demandait qu'elle soit debattue en Conseil.

-- Mathieu, dit aussitot Louis X s'adressant a son chambellan, faites savoir a Marigny qu'il ait a convoquer le Conseil demain matin.

A s'ecouter prononcer ces paroles, le Hutin eprouva un certain plaisir ; brusquement il se sentait roi.

-- Pourquoi Marigny ? dit Valois. Je puis bien, si vous le souhaitez, m'en charger moi-meme ou en charger mon chancelier. Marigny cumule trop de taches et prepare hativement des Conseils qui n'ont role que de l'approuver, sans regarder de bien pres ses trafics. Mais nous allons changer cela, Sire mon neveu, et je m'en vais vous reunir un Conseil mieux digne de vous servir.

-- C'est fort juste. Eh bien, faites, mon oncle, faites ainsi, repondit Louis X avec un regain d'assurance et comme si l'initiative venait de lui.

Les vetements etaient secs, et chacun se rhabilla.

<< Belle et vertueuse, belle et vertueuse...>>, se repetait Louis X. Il fut a ce moment repris d'un acces de toux, et entendit a peine les adieux qu'on lui faisait.

Descendant l'escalier, d'Artois dit a Valois :

-- Ah ! Mon cousin, comme vous la lui avez bien vendue, votre niece Clemence ! J'en connais un ce soir que ses draps vont bruler.

-- Robert ! fit Valois d'un ton de feinte reprimande ; n'oubliez pas que c'est du roi que vous parlez desormais.

Le comte d'Evreux les suivait en silence. Il songeait a la princesse qui vivait dans un chateau de Naples et dont le sort, a son insu, venait peut-etre de se decider aujourd'hui. Monseigneur d'Evreux etait toujours frappe de la maniere fortuite, mysterieuse, dont s'agencaient les destinees humaines.

Parce qu'un grand souverain etait mort avant son heure, parce qu'un jeune roi supportait mal le celibat, parce que son oncle etait impatient de le satisfaire pour affirmer l'empire qu'il exercait sur lui, parce qu'un nom lance avait ete retenu, une jeune fille aux cheveux blonds et qui, a cinq cents lieues de distance, devant une mer eternellement bleue, pensait vivre un jour comme les autres, se trouvait devenir le centre des preoccupations de la cour de France...

Louis d'Evreux eut un nouvel acces de scrupule.

-- Mon frere, dit-il a Valois, cette petite Jeanne, croyez-vous vraiment qu'elle soit batarde ?

-- Aujourd'hui je n'en suis pas encore certain, mon frere, dit Valois en lui posant sur l'epaule sa main baguee. Mais je vous assure bien qu'avant longtemps tout le monde la tiendra pour telle !

A partir de quoi le meditatif comte d'Evreux aurait pu se dire egalement : << Parce qu'une princesse de France prit un amant, parce que sa belle-soeur d'Angleterre la denonca, parce qu'un roi justicier rendit le scandale public, parce qu'un mari humilie reporta sa vindicte sur une enfant qu'il voulut declarer illegitime...>> Les consequences appartenaient au futur, a ce deroulement d'une fatalite en constante creation par la combinaison continue de la force des choses et des actes des hommes.





VI



LA LINGERE EUDELINE


Le ciel de lit, tendu d'un samit bleu sombre seme de fleurs de lis d'or, paraissait un morceau de firmament nocturne. Les rideaux de la courtine, faits de meme etoffe, fremissaient sous le faible eclairage de la veilleuse a huile suspendue par trois chaines de bronze[3] ; la courtepointe de brocart d'or, tombant en plis raides jusqu'au sol, scintillait de phosphorescences etranges.

Depuis deux heures, Louis X cherchait vainement le sommeil sur cette couche qui avait ete celle de son pere. Il etouffait sous les couvertures doublees de fourrure, et grelottait aussitot qu'il en sortait.

Bien que Philippe le Bel fut decede a Fontainebleau, Louis eprouvait un malaise a se trouver dans ce lit, comme s'il y percevait la presence du cadavre.

Toutes les images des dernieres journees, toutes les hantises des jours a venir, s'entrechoquaient en sa pensee... Quelqu'un criait << cocu >> parmi la foule... Clemence de Hongrie refusait, ou bien elle etait deja fiancee ;... l'austere visage de l'abbe Egidius se penchait sur la tombe... << Nous ferons desormais deux prieres...>>... << Savez-vous sur quoi elle compte ? Elle espere que vous mourrez avant elle ! >>... Un coffret de cristal emprisonnait un coeur aux arteres tranchees, aussi petit qu'un coeur d'agneau...

Il se releva brusquement, son propre coeur battant comme une horloge dont le poids se fut decroche. Pourtant le physicien de l'hotel, examinant le roi avant son coucher, ne lui avait pas trouve les humeurs mauvaises. Le sommeil reparerait une fatigue bien explicable ; si la toux persistait, on verrait le lendemain a prescrire quelque tisane au miel, ou a poser des sangsues... Mais Louis n'avait pas avoue les deux defaillances ressenties pendant la ceremonie a Saint-Denis, ce froid qui lui avait saisi les membres, et ce grand vacillement du monde autour de lui. Voila que le meme mal, auquel il ne pouvait pas donner de nom, le reprenait.

Torture par ses hantises, le Hutin, dans une longue chemise blanche sur laquelle il avait jete une robe fourree, marchait a travers la chambre, comme chasse devant lui-meme et comme s'il risquait, au moindre arret, que la vie l'abandonnat.

N'allait-il pas succomber de la meme facon que son pere, frappe a la tete par la main de Dieu ? << Moi aussi, pensait-il avec effroi, j'etais present quand on a brule les Templiers, devant ce Palais... >> Sait-on jamais la nuit qu'on doit mourir ? Sait-on jamais la nuit qu'on devient fou ? Et s'il parvenait a franchir cette abominable nuit, s'il voyait se lever la tardive aube d'hiver, dans quel etat d'epuisement ne serait-il pas le lendemain pour presider son premier Conseil ? Il dirait : << Messires... >> Quelles paroles, au fait, devait-il dire ?... << Chacun de nous, mon neveu, subit dans la solitude l'instant du trepas, et c'est vanite de croire qu'il n'en est pas ainsi des instants de la vie...>>

-- Ah ! Mon oncle, prononca tout haut le Hutin, pourquoi m'avoir dit cela !

Sa propre voix lui parut etrangere. Il continuait d'errer, haletant et frissonnant, autour du grand lit drape d'ombre.

C'etait ce meuble qui l'epouvantait. C'etait ce lit qui etait maudit, et jamais il ne parviendrait a y dormir. Le lit du mort. << Passerai-je donc ainsi toutes les nuits de mon regne a marcher en rond pour ne pas trepasser ? >> se demandait-il. Mais le moyen d'aller coucher ailleurs, d'appeler ses gens pour qu'on lui preparat une autre chambre ? Ou puiser le courage d'avouer : << Je ne puis loger ici parce que j'ai peur >>, et de se presenter aux maitres de l'hotel, aux chambellans, ainsi defait, tremblant et desempare ?

Il etait roi et ne savait comment regner ; il etait homme et ne savait comment vivre ; il etait marie et n'avait point de femme... Et si meme Madame de Hongrie acceptait, combien de semaines, de mois lui faudrait-il attendre avant qu'une presence humaine vint rassurer ses nuits ? << Et voudra-t-elle m'aimer, celle-la ? Ne fera-t-elle point comme l'autre ? >>

Soudain il prit sa resolution. Il ouvrit la porte, et alla secouer le premier chambellan qui dormait tout vetu dans l'antichambre.

-- Est-ce toujours dame Eudeline qui veille au linge du Palais ?

-- Oui, Sire... Je crois, Sire... repondit Mathieu de Trye.

-- Eh bien, sachez-le. Et si c'est elle, faites-la querir aussitot.

Surpris, somnolent... << Il dort, lui ! >> pensa le Hutin avec haine... le chambellan demanda au roi s'il desirait qu'on changeat ses draps.

Le Hutin eut un geste d'impatience.

-- Oui, c'est cela. Allez la querir, vous dis-je !

Puis il entra dans la chambre et reprit sa ronde anxieuse, en se disant : << Loge-t-elle toujours ici ? Va-t-on la trouver ? >>

Dix minutes plus tard, dame Eudeline entra, portant une pile de draps, et Louis X aussitot sentit qu'il cessait d'avoir froid.

-- Monseigneur Louis... je veux dire, Sire ! s'ecria la lingere. Je savais bien qu'il ne fallait point vous mettre de draps neufs. On y dort mal. C'est messire de Trye qui l'a voulu ; il affirmait que c'etait l'usage. Moi, je voulais donner des draps souvent laves et bien fins.

C'etait une grande femme blonde, epanouie, avec de larges seins, et une belle carrure nourriciere qui faisait penser a la paix, a la tiedeur et au repos. Elle avait un peu plus de trente ans, mais son visage exprimait une sorte d'etonnement adolescent et tranquille. De dessous le bonnet blanc qu'elle mettait pour dormir s'echappaient de longues tresses qui avaient la couleur de l'or et qui se denouaient sur l'epaule de son vetement de nuit. Elle s'etait hativement couverte d'une chape.

Louis la regarda un moment sans parler, le temps que Mathieu de Trye, pret a se rendre utile, comprit qu'on n'avait plus besoin de lui.

-- Ce n'est point pour les draps que je vous ai fait venir ici, dit enfin le roi.

Une douce rougeur de confusion monta aux joues de la lingere.

-- Oh ! Monseigneur... Sire, je veux dire ! D'etre revenu au Palais vous a-t-il fait vous souvenir de moi ?...

Elle avait ete sa premiere maitresse, dix annees plus tot. Lorsque Louis, age de quinze ans, avait appris qu'on allait bientot le marier a une princesse de Bourgogne, il avait ete saisi d'une grande frenesie de decouvrir l'amour, en meme temps que d'une grande panique a l'idee de ne pas savoir comment se comporter aupres de son epouse. Et tandis que Philippe le Bel et Marigny pesaient les avantages politiques de cette alliance, le jeune prince ne pensait a rien d'autre qu'au mystere de nature. La nuit, il imaginait toutes les dames de la cour succombant a ses ardeurs ; mais le jour, il restait muet en face d'elles, mains tremblantes et regard fuyant.

Et puis, un apres-midi d'ete, il s'etait rue brusquement sur cette belle fille qui, le long d'une galerie deserte, allait devant lui d'un pas calme, les bras charges de linge. Il s'etait lance contre elle avec violence, avec colere, comme s'il lui en voulait de la peur qu'il avait. C'etait elle ou aucune, maintenant ou jamais... Il ne l'avait point violee, d'ailleurs ; son agitation, son anxiete, sa maladresse l'en eussent rendu bien incapable. Il avait exige d'Eudeline qu'elle lui apprit l'amour. A defaut d'une assurance d'homme, il entendait user de prerogatives de prince. Il avait eu de la chance ; Eudeline ne s'etait pas moquee de lui, et dans une piece de resserre, elle avait mis quelque honneur a se rendre aux desirs de ce fils de roi, lui laissant meme croire qu'elle y trouvait de l'agrement. Par la suite, il s'etait toujours senti homme devant elle.

Certains matins, lorsqu'il etait a se vetir pour la chasse ou pour aller s'exercer aux armes de tournoi, Louis la faisait appeler ; et Eudeline avait vite compris que le besoin d'aimer ne lui venait que lorsqu'il avait peur. Pendant plusieurs mois, avant l'arrivee de Marguerite de Bourgogne, et meme encore apres, Eudeline avait ainsi aide Louis Hutin a surmonter ses terreurs.

-- Votre fille, ou est-elle a present ? demanda-t-il.

-- Elle demeure chez ma mere, qui l'eleve. Je n'ai point voulu qu'elle reste ici avec moi ; elle ressemble trop a son pere, repondit Eudeline en souriant a demi.

-- De celle-la, au moins, dit Louis, je puis penser qu'elle est de moi.

-- Oh ! Certes, Monseigneur ! Elle est bien de vous !... Sire, je veux dire... Son visage chaque jour est plus pareil au votre. Et cela serait vous gener que de la laisser voir aux gens du Palais.

Car une enfant, qui devait etre baptisee Eudeline, comme sa mere, avait ete concue de ces amours de hate. Toute femme un peu douee pour l'intrigue eut assure sa fortune sur l'etat de son ventre, et fait souche de barons. Mais le Hutin tremblait si fort d'avouer la chose au roi Philippe, qu'Eudeline, apitoyee une fois de plus, s'etait tue.

Elle avait un mari qui, dans ce temps-la, petit greffier de messire de Nogaret, trottait beaucoup derriere le legiste sur les chemins de France et d'Italie. Trouvant, au retour, sa femme pres d'accoucher, il se mit a compter les mois sur ses doigts et commenca de s'emporter. Mais ce sont generalement des hommes de meme nature qu'une meme femme attire. Le greffier ne possedait pas une ame tres fortement trempee. Et des que sa femme lui eut confesse d'ou venait le cadeau, la crainte eteignit sa colere comme le vent souffle une bougie. Ayant choisi de prendre lui aussi le parti du silence, il etait mort peu apres, moins de chagrin d'ailleurs que d'un pernicieux mal d'entrailles rapporte des marais romains.

Et dame Eudeline avait continue de surveiller les lessives du Palais, pour cinq sous le cent de nappes lavees. Elle etait devenue premiere fille lingere, ce qui dans la maison royale etait une belle position bourgeoise.

Pendant ce temps, Eudeline la petite grandissait, non sans temoigner de cette position des enfants adulterins a presenter d'evidence sur leurs visages les traits herites de leur ascendance illegitime ; et dame Eudeline esperait qu'un jour Louis se souviendrait. Il lui avait si fort promis, si solennellement jure que du jour qu'il serait roi il couvrirait sa fille d'or et de titres !

Elle pensait, ce soir, qu'elle avait eu raison de le croire, et s'emerveillait qu'il eut mis tant de promptitude a tenir ses serments. << Il n'est point mauvais de coeur, songeait-elle. Il est hutin de manieres, mais il n'est point mauvais. >>

Emue par les souvenirs, par le sentiment du temps enfui, par les etrangetes du destin, elle contemplait ce souverain qui avait trouve naguere entre ses bras le premier accomplissement d'une virilite inquiete, et qui etait la, en longue chemise, assis sur une cathedre, les cheveux tombant jusqu'au menton et les bras autour des genoux.

<< Pourquoi, se disait-elle, pourquoi est-ce a moi que cela est arrive ? >>

-- Quel age a ta fille, aujourd'hui ? demanda Louis X. Neuf ans, n'est-ce pas ?

-- Neuf ans tout juste, Sire.

-- Je lui ferai une position de princesse aussitot qu'elle sera en age d'etre mariee. Je le veux. Et toi, que desires-tu ?

Il avait besoin d'elle. C'eut ete l'instant ou jamais d'en profiter. La discretion ne vaut rien avec les grands de la terre, et il faut se hater d'exprimer un besoin, une exigence, un souhait, fut-ce a s'en inventer, lorsqu'ils se proposent a les satisfaire. Car ensuite ils se sentent delies de reconnaissance simplement pour avoir offert, et ils negligent de donner. Le Hutin aurait volontiers passe la nuit a preciser ses largesses, pour qu'Eudeline lui tint compagnie jusqu'a l'aube. Mais, surprise par la question, elle se contenta de repondre :

-- Ce qu'il vous plaira, Sire.

Aussitot, il ramena ses pensees sur lui-meme.

-- Ah ! Eudeline, Eudeline, s'ecria-t-il, j'aurais du t'appeler a l'hotel de Nesle ou j'ai ete bien en peine ces mois-ci.

-- Je sais, Monseigneur Louis, que vous avez ete fort mal aime de votre epouse... Mais je n'aurais point ose venir a vous ; j'ignorais si vous auriez eu joie ou honte a me revoir.

Il la regardait, mais ne l'ecoutait plus. Ses yeux avaient pris une fixite trouble. Eudeline savait bien ce que signifiait ce regard ; elle le lui connaissait deja quand il avait quinze ans.

-- Veuille t'etendre, ordonna-t-il brusquement.

-- La, Monseigneur... Je veux dire, Sire ? murmura-t-elle avec un peu d'effroi en designant le lit de Philippe le Bel.

-- Oui, la, justement ! repondit le Hutin d'une voix sourde.

Un instant elle hesita devant ce qui lui paraissait un sacrilege. Apres tout, Louis etait le roi maintenant, et ce lit etait devenu le sien. Elle ota son bonnet, laissa choir sa chape et sa chemise ; ses nattes d'or se denouerent completement. Elle etait un peu plus grasse qu'autrefois, mais elle avait toujours sa belle courbe de reins, ce dos ample et tranquille, cette hanche au toucher de soie ou jouait la lumiere... Ses gestes semblaient dociles, et c'etait de docilite precisement que le Hutin etait avide. De meme qu'on bassinait le lit pour en chasser le froid, ce beau corps allait en chasser les demons.

Un peu inquiete, un peu eblouie, Eudeline se glissa sous la couverture d'or.

-- J'avais raison, dit-elle aussitot, ils grattent, ces draps neufs ! Je le savais bien.

Louis s'etait febrilement depouille de sa chemise ; maigre, les epaules osseuses, et lourd par maladresse, il se jeta sur elle avec une precipitation desesperee comme si l'urgence ne pouvait tolerer le moindre atermoiement.

Hate vaine. Les rois ne commandent point a tout et sont, en certaines choses, exposes a memes mecomptes que les autres hommes. Les desirs du Hutin etaient surtout de tete. Accroche aux epaules d'Eudeline ainsi qu'un noye a une bouee, il s'evertuait, par simulacre, a surmonter une defaillance qui donnait peu d'espoir. << Certes, s'il n'honorait pas autrement Madame Marguerite, se disait Eudeline, on comprend mieux qu'elle l'ait trompe. >>

Tous les encouragements silencieux qu'elle lui prodigua, tous les efforts qu'il fit et qui n'etaient point d'un prince allant a la victoire, demeurerent sans succes. Il s'ecarta d'elle, defait, honteux ; il tremblait, au bord de la rage ou des sanglots.

Elle essaya de le calmer :

-- Vous avez tant chemine aujourd'hui ! Vous avez eu si froid, et vous devez avoir le coeur si triste ! C'est bien naturel le soir qu'on a enterre son pere, et cela peut arriver a tout un chacun, vous savez.

Le Hutin contemplait cette belle femme blonde, offerte et inaccessible, etendue la comme pour incarner quelque chatiment infernal, et qui le regardait avec compassion.

-- C'est la faute de cette gueuse, de cette catin... dit-il.

Eudeline recula, croyant que l'injure s'adressait a elle.

-- Je voulais qu'on la mit a mort apres son forfait, continua-t-il les dents serrees. Mon pere a refuse ; mon pere ne m'a point venge. Et maintenant, c'est moi qui suis comme mort... dans ce lit ou je sens mon malheur, ou je ne pourrai jamais dormir !

-- Mais si, Monseigneur Louis, dit Eudeline doucement en l'attirant contre elle. Mais si c'est un bon lit ; mais c'est un lit de roi. Et pour chasser ce qui vous empeche, c'est une reine qu'il vous faut mettre dedans.

Elle etait emue, modeste, sans reproches, ni depit.

-- Crois-tu vraiment, Eudeline ?

-- Mais oui, Monseigneur Louis, je vous assure : dans un lit de roi, c'est une reine qu'il faut, repeta-t-elle.

-- Peut-etre en aurai-je une bientot. Il parait qu'elle est blonde, comme toi.

-- C'est grand compliment que vous me faites la, repondit Eudeline.

-- On dit qu'elle est tres belle, continua le Hutin, et de grande vertu ; elle vit a Naples...

-- Mais oui, Monseigneur Louis, mais oui, je suis sure qu'elle vous rendra heureux. Maintenant il vous faut reposer.

Maternelle, elle lui offrait l'appui d'une epaule tiede qui sentait la lavande, et elle l'ecoutait rever tout haut a cette femme inconnue, a cette princesse lointaine dont elle tenait, cette nuit, si vainement la place. Il se consolait, dans les mirages de l'avenir, de ses infortunes passees et de ses defaites presentes.

-- Mais oui, Monseigneur Louis, c'est tout juste une epouse comme cela qu'il vous faut. Vous verrez comme vous vous sentirez bien fort aupres d'elle...

Il se tut enfin. Et Eudeline demeura sans oser bouger, les yeux grands ouverts sur les trois chaines de la veilleuse, attendant l'aube pour se retirer.

Le roi de France dormait.





DEUXIEME PARTIE



LES LOUPS SE MANGENT ENTRE EUX





I



LOUIS HUTIN TIENT SON PREMIER CONSEIL


Pendant seize ans, Marigny avait siege au Conseil etroit, dont sept a la droite du roi. Pendant seize ans, il y avait servi le meme prince, et pour faire prevaloir la meme politique. Pendant seize ans il avait ete certain d'y retrouver des amis fideles et des subordonnes diligents. Il sut bien, ce matin-la, des qu'il eut passe le seuil de la chambre du Conseil, que tout etait change.

Autour de la longue table, les conseillers se tenaient en meme nombre a peu pres que de coutume et la cheminee repandait dans la piece la meme odeur de chene brule. Mais les places etaient differemment distribuees, ou occupees par des personnages nouveaux.

Aupres des membres de droit ou de tradition, tels les princes du sang ou le connetable Gaucher de Chatillon, Marigny n'apercevait ni Raoul de Presles, ni Nicole le Loquetier, ni Guillaume Dubois, legistes eminents, serviteurs fideles de Philippe le Bel. Ils avaient ete remplaces par des hommes tels qu'Etienne de Mornay, chancelier du comte de Valois, ou Beraud de Mercour, grand seigneur turbulent et l'un des plus violemment hostiles, depuis des annees, a l'administration royale.

Quant a Charles de Valois lui-meme, il s'etait attribue le siege habituel de Marigny.

Des vieux serviteurs du Roi de fer, seul demeurait, en dehors du connetable, l'ex-chambellan Hugues de Bouville, sans doute parce qu'il appartenait a la haute noblesse. Les conseillers issus de la bourgeoisie avaient ete ecartes.

Marigny saisit d'un seul regard toutes les intentions d'offense et de defi dont temoignaient a son egard la composition et la disposition d'un tel Conseil. Il resta un moment immobile, la main gauche au collet de sa robe, sous son large menton, le coude droit serre sur son sac a documents, comme s'il pensait : << Allons ! Il va falloir nous battre ! >> Et rassemblait ses forces.

Puis, s'adressant a Hugues de Bouville, mais de facon a etre entendu de tous, il demanda :

-- Messire de Presles est-il malade ? Messires de Bourdenai, de Briancon et Dubois ont-ils ete empeches, que je ne vois aucun d'eux ? Ont-ils fait tenir excuse de leur absence ?

Le gros Bouville eut un instant d'hesitation et repondit, baissant les yeux :

-- Je n'ai pas eu charge de reunir le Conseil. C'est messire de Mornay qui y a pourvu.

Se renversant un peu sur le siege qu'il venait de s'approprier, Valois dit alors, avec une insolence a peine voilee :

-- Vous n'avez pas oublie, messire de Marigny, que le roi appelle au Conseil qui il veut, comme il veut, et quand il veut. C'est droit de souverain.

Marigny fut au bord de repondre que si c'etait, en effet, le droit du roi de convier a son Conseil qui lui plaisait, c'etait aussi son devoir de choisir des hommes qui s'entendissent aux affaires, et que les competences ne se formaient pas du soir au matin.

Mais il prefera reserver ses arguments pour un meilleur debat et s'installa, apparemment calme, en face de Valois, sur la chaise laissee vide a gauche du fauteuil royal.

Il ouvrit son sac a documents, en sortit parchemins et tablettes qu'il rangea devant lui. Ses mains contrastaient, par leur finesse nerveuse, avec la lourdeur de sa personne. Il chercha machinalement, sous le plateau de la table, le crochet auquel d'ordinaire il pendait son sac, ne le trouva pas, et reprima un mouvement d'irritation.

Valois conversait, d'un air de mystere, avec son neveu Charles de France. Philippe de Poitiers lisait, l'approchant de ses yeux myopes, une piece que lui avait tendue le connetable et qui concernait un de ses vassaux. Louis d'Evreux se taisait. Tous etaient habilles de noir. Mais Monseigneur de Valois, en depit du deuil de cour, etait aussi superbement vetu que jamais ; sa robe de velours s'ornait de broderies d'argent et de queues d'hermine qui le paraient comme un cheval de corbillard. Il n'avait devant lui ni parchemin ni tablette, et laissait a son chancelier le soin subalterne de lire et d'ecrire ; lui se contentait de parler.

La porte qui donnait acces aux appartements s'ouvrit, et Mathieu de Trye parut, annoncant :

-- Messires, le roi.

Valois se leva le premier et s'inclina avec une deference si marquee qu'elle en devenait majestueusement protectrice. Le Hutin dit :

-- Excusez, messires, mon retard...

Il s'interrompit aussitot, mecontent de cette sotte declaration. Il avait oublie qu'il etait le roi, et qu'il lui appartenait d'entrer le dernier au Conseil. Il fut a nouveau saisi d'un malaise anxieux, comme la veille a Saint-Denis, et comme la nuit precedente dans le lit paternel.

L'heure etait venue, vraiment, de se montrer roi. Mais la vertu royale n'est pas une disposition qui se manifeste par miracle. Louis, les bras ballants, les yeux rouges, ne bougeait pas ; il negligeait de s'asseoir et de faire asseoir le Conseil.

Les secondes passaient ; le silence devenait penible.

Mathieu de Trye eut le geste qu'il fallait ; il tira ostensiblement le fauteuil royal. Louis s'assit et murmura :

-- Siegez, messires.

Il revit en pensee son pere a cette meme place et prit machinalement sa pose, les deux mains a plat sur les accoudoirs du fauteuil. Cela lui rendit un peu d'assurance. Se tournant alors vers le comte de Poitiers, il dit :

-- Mon frere, ma premiere decision vous regarde. J'entends, lorsque le deuil de cour aura pris fin, vous conferer la pairie pour votre comte de Poitiers, afin que vous soyez au nombre des pairs et m'aidiez a soutenir le poids de la couronne.

Puis, s'adressant a son second frere :

-- A vous, Charles, j'ai vouloir de donner en fief et apanage le comte de la Marche, avec les droits et les revenus qui s'y attachent.

Les deux princes se leverent et vinrent, de part et d'autre du siege royal, baiser chacun l'une des mains de leur aine, en signe de merci. Les mesures qui les touchaient n'etaient ni exceptionnelles ni inattendues. L'attribution de la pairie au premier frere du roi constituait une sorte d'usage ; et d'autre part, il etait su depuis longtemps que le comte de la Marche, rachete par Philippe le Bel aux Lusignan, irait au jeune Charles[4].

Monseigneur de Valois ne s'en rengorgea pas moins, comme si l'initiative lui en revenait ; et il eut a l'adresse des deux princes un petit geste qui voulait exprimer : << Vous voyez, j'ai bien travaille pour vous. >>

Mais Louis X, pour sa part, n'etait pas aussi satisfait, car il avait omis de commencer par rendre hommage a la memoire de son pere et de parler de la continuite du pouvoir. Les deux belles phrases qu'il avait preparees lui etaient sorties de l'esprit ; a present il ne savait plus comment enchainer.

Un silence s'etablit a nouveau, genant et pesant. Quelqu'un manquait trop evidemment a cette assemblee : le mort.

Enguerrand de Marigny regardait le jeune roi et attendait visiblement que celui-ci prononcat : << Messire, je vous confirme en vos charges de coadjuteur et recteur general du royaume...>>

Rien ne venant, Marigny fit comme si cela avait ete dit, et demanda :

-- De quelles affaires, Sire, desirez-vous etre informe ? De la rentree des aides et tailles, de l'etat du Tresor, des arrets du Parlement, de la disette qui sevit dans les provinces, de la position des garnisons, de la situation en Flandre, des requetes presentees par vos barons de Bourgogne et de Champagne ?

Ce qui signifiait en clair : << Sire, voila les questions dont je m'occupe, et bien d'autres encore, dont je pourrais vous egrener plus longtemps le chapelet. Pensez-vous etre capable de vous passer de moi ? >>

Le Hutin se tourna vers son oncle Valois d'un air qui mendiait appui.

-- Messire de Marigny, le roi ne nous a pas reunis pour ces affaires, dit Valois ; il les entendra plus tard.

-- Si l'on ne m'avertit pas de l'objet du Conseil, Monseigneur, je ne puis le deviner, repondit Marigny.

-- Le roi, messires, poursuivit Valois sans paraitre attacher la moindre importance a la remarque, le roi souhaite vous entendre sur le premier souci qu'en bon souverain il doit avoir : celui de sa descendance et de la succession au Trone.

-- C'est tout juste cela, messires, dit le Hutin en essayant un ton de grandeur. Mon premier devoir est de pourvoir a la succession, et pour cela il me faut une femme...

Et puis il resta court. Valois reprit la parole.

-- Le roi considere donc qu'il doit, des a present, s'appreter a rechoisir epouse, et son attention s'est portee sur Madame Clemence de Hongrie, fille du roi Carlo-Martello et niece du roi de Naples. Nous souhaitons ouir votre conseil avant d'envoyer ambassade.

Ce << nous souhaitons >> frappa desagreablement plusieurs membres de l'assistance. Etait-ce donc Monseigneur de Valois qui regnait ?

Philippe de Poitiers inclina le visage vers le comte d'Evreux.

-- Voila donc, murmura-t-il, pourquoi l'on a commence par me beurrer l'oreille avec la pairie.

Puis, a voix haute :

-- Quel est sur ce projet l'avis de messire de Marigny ? demanda-t-il.

Ce faisant, il commettait sciemment une incorrection envers son frere aine, car il appartenait au souverain, et seulement a lui, d'inviter ses conseillers a donner leur opinion. Personne ne se fut aventure a pareil manquement dans un conseil du roi Philippe. Mais aujourd'hui, chacun paraissait commander ; et puisque l'oncle du nouveau roi se donnait les gants de dominer le Conseil, le frere pouvait bien prendre les memes libertes.

Marigny avanca un peu son buste massif.

-- Madame de Hongrie a surement de grandes qualites pour etre reine, dit-il, puisque la pensee du roi s'est arretee sur elle. Mais a part qu'elle est la niece de Monseigneur de Valois, ce qui bien sur suffit a nous la faire aimer, je ne vois pas trop ce que son alliance apporterait au royaume. Son pere Charles-Martel est mort voici longtemps, n'etant roi de Hongrie que de nom ; son frere Charobert...

A la difference de Charles de Valois il prononcait les noms a la francaise...

-- ... son frere Charobert est enfin parvenu l'autre annee, apres quinze ans de brigue et d'expeditions, a coiffer cette couronne magyare qui ne lui tient pas trop fort a la tete. Tous les fiefs et principautes de la maison d'Anjou sont deja distribues parmi cette famille si nombreuse qu'elle s'etend sur le monde comme l'huile sur la nappe ; et l'on croirait bientot que la famille de France n'est qu'une branche de la lignee d'Anjou[5]. On ne peut attendre d'un semblable mariage aucun agrandissement du domaine, comme le souhaitait toujours le roi Philippe, ni aucune aide de guerre, car tous ces princes lointains sont assez occupes a se maintenir dans leurs possessions. En d'autres mots, Sire, je suis certain que votre pere se fut oppose a une union dont la dot serait composee de plus de nuages que de terres.

Monseigneur de Valois etait devenu rouge, et son genou s'agitait sous la table. Chacune des phrases de Marigny contenait une perfidie a son endroit.

-- Vous avez beau jeu, messire, s'ecria-t-il, a porter parole pour qui est au tombeau. Je vous opposerai, moi, que la vertu d'une reine vaut mieux qu'une province. Les belles alliances de Bourgogne que vous aviez si bien ourdies n'ont pas tourne a tel avantage qu'il faille vous prendre encore pour juge en la matiere. Honte et chagrin, voila ce qu'il en est resulte.

-- Oui, cela est ainsi ! declara brusquement le Hutin.

-- Sire, repondit Marigny avec une nuance de lassitude et de mepris, vous etiez bien jeune quand votre mariage fut decide par votre pere ; et Monseigneur de Valois n'y paraissait point tellement hostile alors, ni non plus par la suite, puisque voici moins de deux ans il a choisi de marier son propre fils a la propre soeur de votre epouse, pour se rendre ainsi plus proche de vous.

Valois accusa le coup, et sa couperose se marqua davantage. Il avait cru, en effet, fort habile d'unir son fils aine, Philippe, a la soeur cadette de Marguerite, celle qu'on appelait Jeanne la Petite, ou la Boiteuse, parce qu'elle avait une jambe plus courte que l'autre[6].

Marigny poursuivait :

-- La vertu des femmes est chose incertaine, Sire, autant que leur beaute est chose passagere ; mais les provinces restent. Le royaume, ces temps-ci, a gagne plus d'accroissement par les mariages que par les guerres. Ainsi Monseigneur de Poitiers detient la Comte-Franche ; ainsi...

-- Ce conseil, dit brutalement Valois, va-t-il se passer a ecouter messire de Marigny chanter sa propre louange, ou bien a pousser avant les volontes du roi ?

-- Pour ce faire, Monseigneur, repliqua Marigny aussi vivement, il conviendrait de ne pas placer le chariot devant l'attelage. On peut rever pour le roi de toutes les princesses de la terre, et je comprends bien que l'impatience le gagne ; encore faut-il commencer par le demarier de l'epouse qu'il a. Monseigneur d'Artois ne parait pas vous avoir rapporte de Chateau-Gaillard les reponses que vous attendiez. L'annulation requiert donc qu'il y ait un pape...

-- ... ce pape que vous nous promettez depuis six mois, Marigny, mais qui n'est pas encore sorti d'un conclave introuvable. Vos envoyes ont si bien brime et defenestre les cardinaux a Carpentras que ceux-ci se sont enfuis, soutanes retroussees, a travers la campagne. Vous n'avez pas la sujet d'afficher beaucoup votre gloire ! Si vous aviez marque plus de moderation, et un respect pour les ministres de Dieu qui vous est fort etranger, nous serions moins en peine.

-- J'ai evite jusqu'a ce jour qu'on elise un pape qui ne fut que la creature des princes de Rome, ou de ceux de Naples, pour ce que le roi Philippe voulait justement un pape qui fut serviable a la France.

Les hommes epris de puissance sont avant tout pousses par la volonte d'agir sur l'univers, de faire les evenements, et d'avoir eu raison. Richesse, honneurs, distinctions ne sont a leurs yeux que des outils pour leur action. Marigny et Valois appartenaient a cette espece-la.

Ils s'etaient toujours affrontes, et seul Philippe le Bel avait su tenir a bout de bras ces deux adversaires, se servant au mieux de l'intelligence politique du legiste, et des qualites militaires du prince du sang. Mais Louis X etait depasse par le debat et totalement impuissant a l'arbitrer.

Le comte d'Evreux intervint, tachant a ramener les esprits au calme, et avanca une suggestion qui put concilier les deux partis.

-- Si en meme temps qu'une promesse de mariage avec Madame Clemence, nous obtenions du roi de Naples qu'il acceptat pour pape un cardinal francais ?

-- Alors certes, Monseigneur, dit Marigny plus posement, un tel accord aurait un sens ; mais je doute fort qu'on y parvienne.

-- Nous ne risquons rien a essayer. Envoyons une ambassade a Naples, si tel est le voeu du roi.

-- Assurement, Monseigneur.

-- Bouville, votre conseil ? dit brusquement le Hutin pour se donner l'air de prendre l'affaire en main.

Le gros Bouville sursauta. Il avait ete excellent chambellan, attentif a la depense et majordome exact, mais son esprit ne volait pas tres haut ; et Philippe le Bel ne s'adressait guere a lui, en Conseil, que pour lui commander de faire ouvrir les fenetres.

-- Sire, dit-il, c'est une noble famille, ou vous iriez prendre epouse, et ou l'on maintient fort les traditions de chevalerie. Nous aurions honneur a servir une reine...

Il s'arreta, interrompu par un regard de Marigny qui semblait dire : << Tu me trahis, Bouville ! >>

Entre Bouville et Marigny existaient de vieux et solides liens d'amitie. C'etait chez le pere de Bouville, Hugues II, grand chambellan d'alors, et qui devait etre tue sous les yeux de Philippe le Bel a Mons-en-Pevele, que Marigny avait commence de servir en qualite d'ecuyer ; et, au long de son extraordinaire ascension, il s'etait toujours montre fidele au fils de son premier seigneur.

Les Bouville appartenaient a la tres haute noblesse. La fonction de chambellan, sinon celle de grand chambellan, etait chez eux, depuis un siecle, quasi hereditaire. Hugues III, qui avait succede a son frere Jean, qui lui-meme avait succede a leur pere, Hugues II, etait, par nature et par atavisme, si devoue serviteur de la couronne, et si ebloui de la grandeur royale, que lorsque le roi lui parlait, il ne savait qu'approuver. Que le Hutin fut un sot et un brouillon ne faisait pas de difference ; et, des l'instant qu'il etait le roi, Bouville s'appretait a reporter sur lui tout le zele qu'il avait temoigne a Philippe le Bel.

Cet empressement recut immediatement sa recompense, car Louis X decida que ce serait Bouville qu'on enverrait a Naples. Le choix surprit, mais ne suscita point d'opposition. Valois, s'imaginant qu'il reglerait tout secretement par lettres, estimait qu'un homme mediocre, mais docile, etait juste l'ambassadeur qui lui convenait. Tandis que Marigny pensait : << Envoyez donc Bouville. Il a autant d'aptitude a negocier qu'en aurait un enfant de cinq ans. Vous verrez bien les resultats. >>

Le bon serviteur, tout rougissant, se trouva ainsi charge d'une haute mission, qu'il n'attendait pas.

-- Rappelez-vous, Bouville, que nous sommes en besoin d'un pape, dit le jeune roi.

-- Sire, je n'aurai que cette idee en tete.

Louis X prenait soudain de l'autorite ; il aurait voulu que son messager fut deja en route. Il poursuivit :

-- Au retour vous passerez en Avignon, et ferez en sorte de hater ce conclave. Et puisque les cardinaux, parait-il, sont gens qu'on doit acheter, vous vous ferez pourvoir d'or par messire de Marigny.

-- Ou preleverai-je cet or, Sire ? demanda ce dernier.

-- Eh mais... sur le Tresor, bien evidemment !

-- Le Tresor est vide, Sire, c'est-a-dire qu'il y reste a peine suffisance pour honorer les paiements d'ici la Saint-Nicolas, et attendre de nouvelles rentrees, mais rien de plus.

-- Comment, le Tresor est vide, messire ? s'ecria Valois. Et vous ne l'avez pas dit plus tot ?

-- Je voulais commencer par-la, Monseigneur, mais vous m'en avez empeche.

-- Et pourquoi, a votre avis, sommes-nous dans cette penurie ?

-- Parce que les tailles d'impot rentrent mal quand on les prend sur un peuple en disette. Parce que les barons, comme vous le savez le premier, Monseigneur, rechignent a payer les aides. Parce que le pret consenti par les compagnies lombardes a servi pour regler aux memes barons les soldes de la derniere expedition de Flandre, cette expedition que vous aviez si fort conseillee...

-- ... et que vous avez voulu clore de votre chef, messire, avant que nos chevaliers aient pu y trouver gloire, et nos finances profit. Si le royaume n'a pas tire avantage des hatifs traites que vous etes alle conclure a Lille, j'imagine qu'il n'en fut pas de meme pour vous, car votre habitude n'est point de vous oublier dans les marches que vous passez. J'en ai subi l'apprentissage a mon detriment.

Ces derniers mots faisaient allusion a l'echange de leurs seigneuries respectives de Gaillefontaine et de Champrond auquel ils avaient procede, quatre ans plus tot, a la demande de Valois d'ailleurs, et dans lequel celui-ci s'etait juge dupe. Leur grande brouille datait de la.

-- Il n'empeche, dit Louis X, que messire de Bouville doit etre mis en chemin au plus tot.

Marigny ne parut pas avoir entendu que le roi parlait. Il se leva, et l'on eut la certitude que quelque chose d'irreparable allait se produire.

-- Sire, j'aimerais que Monseigneur de Valois eclairat ce qu'il vient de dire au sujet des conventions de Lille et de Marquette, ou bien qu'il retirat ses paroles.

Quelques secondes s'ecoulerent sans qu'il y eut aucun bruit dans la chambre du Conseil. Puis Monseigneur de Valois a son tour se leva, faisant tressauter les queues d'hermine qui lui ornaient les epaules et la taille.

-- Je declare devant vous, messire, ce que chacun prononce dans votre dos, a savoir que les Flamands vous ont achete le retrait de nos bannieres, et que vous avez ensache pour vous des sommes qui eussent du revenir au Tresor.

Les machoires contractees, son visage grumeleux blanchi par la colere, et les yeux regardant comme au-dela des murs, Marigny ressemblait a sa statue de la Galerie merciere.

-- Sire, dit-il, j'ai entendu aujourd'hui plus qu'un homme d'honneur ne saurait entendre en toute sa vie. Je ne tiens mes biens que des bontes du roi votre pere, dont je fus en toutes choses le serviteur et le second pendant seize annees. Je viens d'etre devant vous accuse de detournement, et de commerce avec les ennemis du royaume. Puisque nulle voix ici, et la votre avant toutes, Sire, ne s'eleve pour me defendre contre pareille vilenie, je vous demande de nommer commission afin de faire verifier mes comptes, desquels je suis responsable devant vous, et devant vous seul.

Les princes mediocres ne tolerent qu'un entourage de flatteurs qui leur dissimulent leur mediocrite. L'attitude de Marigny, son ton, sa presence meme, rappelaient trop evidemment au jeune roi qu'il etait inferieur a son pere.

S'emportant lui aussi, Louis X s'ecria :

-- Soit ! Cette commission sera nommee, messire, puisque c'est vous-meme qui le demandez.

Par cette parole, il se separait du seul homme capable de gouverner a sa place et de diriger son regne. La France allait payer pendant de longues annees ce mouvement d'humeur.

Marigny ramassa son sac a documents, le remplit, et se dirigea vers la porte. Son geste irrita un peu plus le Hutin, qui lui lanca :

-- Et jusque-la, vous voudrez bien ne plus avoir affaire avec notre Tresor.

-- Je m'en garderai bien, Sire, dit Marigny depuis le seuil.

Et l'on entendit ses pas decroitre dans l'antichambre.

Valois triomphait, presque surpris de la rapidite de cette execution.

-- Vous avez eu tort, mon frere, lui dit le comte d'Evreux ; on ne force point un tel homme, et de telle sorte.

-- J'ai eu grand-raison, mon frere, repliqua Valois, et bientot vous m'en saurez gre. Ce Marigny est un mal sur le visage du royaume, qu'il fallait se hater de faire crever.

-- Mon oncle, demanda Louis X revenant impatiemment a son seul souci, quand mettrez-vous en chemin notre ambassade aupres de la cour de Naples ?

Aussitot que Valois lui eut promis que Bouville partirait dans la semaine, il leva le conseil. Il etait mecontent de tout et de tous, parce qu'en verite, il etait mecontent de lui-meme.





II



ENGUERRAND DE MARIGNY


Precede comme a l'ordinaire de deux sergents massiers portant baton a fleur de lis, escorte de secretaires et d'ecuyers, Enguerrand de Marigny, regagnant sa demeure, etouffait de fureur. << Ce coquin, ce brochet, m'accuser de trafiquer des traites ! Le reproche est pour le moins plaisant venant de lui, qui a passe sa vie a se vendre au plus offrant... Et ce petit roi qui a de la cervelle comme une mouche et de la hargne comme une guepe, n'a pas dit un mot a mon adresse, sinon pour m'oter la gestion du Tresor ! >>

Il marchait sans rien voir des rues ni des gens. Il gouvernait les hommes de si haut depuis si longtemps qu'il avait perdu l'habitude de les regarder. Les Parisiens s'ecartaient devant lui, s'inclinaient, lui tiraient de grands coups de bonnet, et puis le suivaient des yeux en echangeant quelque remarque amere. Il n'etait pas aime, ou ne l'etait plus.

Parvenu a son hotel de la rue des Fosses-Saint-Germain, il traversa la cour d'un pas presse, jeta son manteau au premier bras qui se tendait et, toujours tenant son sac a documents, gravit l'escalier tournant.

Gros coffres, gros chandeliers, tapis epais, lourdes tentures, l'hotel n'etait meuble que de choses solides et faites pour durer. Une armee de valets y veillait au service du maitre, et une armee de clercs y travaillait au service du royaume.

Enguerrand poussa la porte de la piece ou il savait trouver sa femme. Celle-ci brodait au coin du feu ; sa soeur, madame de Chanteloup, une veuve bavarde, etait aupres d'elle. Deux levrettes d'Italie, naines et frileuses, sautillaient a leurs pieds.

Au visage que montrait son mari, madame de Marigny aussitot s'inquieta.

-- Bon ami, que s'est-il produit ? demanda-t-elle.

Alips de Marigny, nee de Mons, vivait depuis bientot cinq ans dans l'admiration de l'homme qui l'avait epousee, en secondes noces, et brulait pour lui d'un devouement constant et passionne.

-- Il se produit, repondit Marigny, que, maintenant que le roi Philippe n'est plus la pour les tenir sous le fouet, les chiens se sont lances apres moi.

-- Puis-je vous aider d'aucune sorte ?

Il la remercia, mais si durement, ajoutant qu'il savait assez bien se conduire seul, que les larmes vinrent aux yeux de la jeune femme. Enguerrand alors se pencha pour la baiser au front, et murmura :

-- Je ne meconnais point, Alips, que je n'ai que vous pour m'aimer !

Puis il passa dans son cabinet de travail, jeta son sac a documents sur un coffre. Il marcha un moment d'une fenetre a l'autre, pour donner a sa raison le temps de prendre le pas sur sa colere. << Vous m'avez ote le Tresor, jeune Sire, mais vous avez omis le reste. Attendez donc ; vous ne me briserez pas si aisement. >>

Il agita une clochette.

-- Quatre sergents, promptement, dit-il a l'huissier qui se presenta. Les sergents demandes monterent de la salle des gardes. Marigny leur distribua les ordres :

-- Toi, va querir messire Alain de Pareilles, au Louvre. Toi, va querir mon frere l'archeveque, qui doit ce jour etre au palais episcopal. Toi, messires Dubois et Raoul de Presles ; toi, messire Le Loquetier. S'ils ne sont point en leurs hotels, affairez-vous a les rembucher. Et dites a tous que je les attends ceans.

Les quatre hommes partis, il ecarta une tenture et ouvrit la porte de communication avec la chambre des secretaires prives.

-- Quelqu'un pour la dictee.

Un clerc arriva, portant pupitre et plumes.

Marigny, le dos au feu, commenca :

-- << A tres puissant, tres aime et tres redoute Sire, le roi Edouard d'Angleterre, duc d'Aquitaine... Sire, en l'etat que me trouve le retour a Dieu de mon seigneur, maitre et suzerain, le tres pleure roi Philippe et le plus grand que le royaume ait connu, je me tourne devers vous pour vous instruire de choses qui regardent le bien des deux nations...>>

Il s'interrompit pour agiter a nouveau la clochette. L'huissier reparut. Marigny lui commanda de faire chercher Louis de Marigny, son fils. Puis il continua sa lettre.

Depuis 1308, date du mariage d'Isabelle de France avec Edouard II d'Angleterre, Marigny avait eu l'occasion de rendre a ce dernier maints services politiques ou personnels.

La situation, dans le duche d'Aquitaine, etait toujours difficile et tendue, de par le statut singulier de cet immense fief francais tenu par un souverain etranger. Cent ans et plus de guerre, de disputes incessantes, de traites contestes ou renies, y avaient laisse leurs sequelles. Quand les vassaux guyennais, selon leurs interets et leurs rivalites, s'adressaient a l'un ou l'autre des souverains, Marigny, toujours, s'appliquait a eviter les conflits. D'autre part, Edouard et Isabelle ne formaient guere un menage harmonieux. Quand Isabelle se plaignait des moeurs anormales de son mari et lui reprochait des favoris avec lesquels elle vivait en lutte declaree, Marigny prechait le calme et la patience pour le bien des royaumes. Enfin la tresorerie d'Angleterre connaissait des difficultes frequentes. Quand Edouard se trouvait trop a court de monnaie, Marigny s'arrangeait pour lui faire consentir un pret.

En remerciement de tant d'interventions, Edouard, l'annee precedente, avait gratifie le coadjuteur d'une pension a vie de mille livres[7].

Aujourd'hui, c'etait au tour de Marigny d'en appeler au roi anglais et de lui demander soutien. Il importait aux bonnes relations entre les deux royaumes que les affaires de France ne changeassent point de direction.

-- <<... Il y va, Sire, plus que de ma faveur ou de ma fortune ; vous saurez voir qu'il y va de la paix des empires, pour laquelle je suis et je serai toujours votre tres fidele servant. >>

Il se fit relire la lettre, y apporta quelques corrections.

-- Recopiez, et presentez-moi a signer.

-- Cela doit-il partir aux chevaucheurs, Monseigneur ? demanda le secretaire.

-- Non point. Et je scellerai de mon petit sceau.

Le secretaire sortit. Marigny degrafa le haut de sa robe ; l'action lui faisait gonfler le cou.

<< Pauvre royaume, pensait-il. En quelle brouille et misere vont-ils le mettre, si je ne m'y oppose ! N'aurai-je donc autant fait que pour voir mes efforts ruines ? >>

Les hommes qui pendant un temps tres long ont exerce le pouvoir finissent par s'identifier a leur charge et par considerer toute atteinte faite a leur personne comme une atteinte directe aux interets de l'Etat. Marigny en etait a ce point, et donc pret, sans nullement s'en rendre compte, a agir contre le royaume, des l'instant qu'on lui limitait la faculte de le diriger.

Ce fut dans cette disposition qu'il accueillit son frere l'archeveque.

Jean de Marigny, long et serre dans son manteau violet, avait une attitude constamment etudiee que n'aimait pas le coadjuteur. Enguerrand avait envie de dire a son cadet : << Prends cette mine pour tes chanoines, si cela te plait, mais non pas devant moi qui t'ai vu baver ta soupe et te moucher dans tes doigts. >>

En dix phrases il lui raconta le conseil dont il sortait et lui communiqua ses directives, du meme ton sans replique qu'il avait pour parler a ses commis.

-- Je ne desire point de pape pour l'instant, car aussi longtemps qu'il n'y a point de pape, ce mechant petit roi est dans ma main. Donc pas de cardinaux bien rassembles et prets a entendre Bouville quand celui-ci reviendra de Naples. Pas de paix en Avignon. Qu'on s'y dispute, qu'on s'y dechire. Vous ferez ce qu'il convient, mon frere, pour qu'il en soit ainsi.

Jean de Marigny, qui avait commence par se montrer tout indigne de ce que lui rapportait Enguerrand, se rembrunit aussitot qu'il fut question du conclave. Il reflechit un moment, contemplant son anneau pastoral.

-- Alors, mon frere ? J'attends votre acquiescement, dit Enguerrand.

-- Mon frere, vous savez que je ne veux que vous servir en tout ; et je pense que je pourrais mieux le faire encore si je deviens quelque jour cardinal. Or, a semer dans le conclave plus de discorde qu'il n'en pousse deja, je risque fort de m'aliener l'amitie de tel ou tel papable, Francesco Caetani par exemple, qui, s'il se trouvait plus tard elu, me refuserait alors le chapeau...

Enguerrand eclata.

-- Votre chapeau ! Voila bien l'heure d'en parler ! Votre chapeau, si jamais vous devez l'avoir, mon pauvre Jean, c'est moi qui vous en coifferai comme je vous ai deja tisse votre mitre. Mais si de sots calculs vous font menager mes adversaires, comme ce Caetani, je vous dis que bientot vous irez, non seulement sans chapeau, mais sans souliers, en miserable moine qu'on releguera dans quelque couvent. Vous oubliez trop vite, Jean, ce que vous me devez, et de quel mauvais pas encore je vous ai tire, voici deux mois a peine, pour ce trafic que vous aviez fait des biens du Temple. A ce propos, ajouta-t-il...

Son regard devint plus etincelant, plus aigu, sous ses sourcils epais.

-- ... a ce propos, avez-vous bien pu detruire les preuves laissees imprudemment par vous au banquier Tolomei, et dont les Lombards se sont servis pour me faire plier ?

L'archeveque eut un hochement de tete qui pouvait etre interprete comme une affirmation ; mais aussitot il se montra plus docile, et pria son frere de lui preciser ses instructions.

-- Envoyez en Avignon, reprit Enguerrand, deux emissaires, hommes d'Eglise d'une surete absolue, je veux dire des gens a votre merci. Faites-les se promener a Carpentras, a Chateauneuf, a Orange, partout ou les cardinaux sont eparpilles, et repandre avec autorite, comme venant de la cour de France, des assurances tout a fait opposees. L'un annoncera aux cardinaux francais que le nouveau roi permettrait le retour ou Saint-Siege a Rome ; l'autre dira aux Italiens que nous inclinons a etablir la papaute plus pres encore de Paris, pour qu'elle soit mieux sous notre dependance. Ce qui n'est rien que verite, apres tout, et des deux parts, puisque le roi est incapable de juger de ces choses, que Valois veut le pape a Rome et que je le veux en France. Le roi n'a en tete que l'annulation de son mariage et ne voit pas plus loin. Il l'obtiendra, mais seulement a l'heure que je le voudrai, et d'un pontife a ma convenance... Pour l'instant donc, retardons l'election. Veillez a ce que vos deux envoyes n'aient pas de lien entre eux ; il serait meme souhaitable qu'ils ne se connussent point.

Sur ces paroles, il congedia son frere pour recevoir son fils Louis, qui attendait dans l'antichambre. Mais quand le jeune homme fut entre, Marigny resta un moment silencieux. Il pensait tristement, amerement : << Jean me trahira des qu'il y croira trouver son profit...>>

Louis de Marigny etait un petit garcon mince, de belle tournure, et qui s'habillait avec recherche. Il ressemblait assez, pour les traits de figure, a l'archeveque son oncle.

Fils d'un personnage devant qui le royaume entier s'inclinait, et de plus filleul du nouveau roi, le jeune Marigny ne connaissait ni la lutte ni l'effort. S'il faisait montre, certes, d'admiration et de respect pour son pere, il souffrait en secret de l'autorite brutale de celui-ci et de ses rudes manieres qui disaient l'homme parvenu par l'action. Pour un peu, il aurait reproche a son pere de n'etre pas assez bien ne.

-- Louis, equipez-vous, dit Enguerrand ; vous partez tout a l'heure pour Londres delivrer une lettre.

Le visage du jeune homme se rembrunit.

-- Cela ne saurait-il attendre apres-demain, mon pere, ou bien n'avez-vous personne qui me puisse remplacer ? Je dois chasser demain dans le bois de Boulogne... petite chasse parce que c'est deuil, mais...

-- Chasser ! Vous ne pensez donc qu'a chasser ! s'ecria Marigny. Ne demanderai-je jamais la moindre aide aux miens, pour qui je fais tout, sans qu'ils commencent par rechigner ? Apprenez que c'est moi que l'on chasse, presentement, pour m'arracher la peau, et la votre avec... S'il me suffisait d'un quelconque chevaucheur, j'y aurais songe tout seul ! C'est au roi d'Angleterre que je vous envoie, afin que ma lettre lui soit remise de main a main, et qu'il n'aille pas en circuler copies que le vent pourrait rabattre par ici. Le roi d'Angleterre ! Cela flatte-t-il assez votre orgueil pour que vous renonciez a une chasse ?

-- Pardonnez-moi, mon pere, dit Louis de Marigny ; je vous obeirai.

-- En donnant ma lettre au roi Edouard, auquel vous rappellerez qu'il vous a distingue l'autre annee, a Maubuisson, vous ajouterez ceci, que je n'ai point ecrit, a savoir que Charles de Valois intrigue pour remarier le nouveau roi a une princesse de Naples, ce qui tournerait nos alliances vers le Sud plutot que vers le Nord. Voila. Vous m'avez entendu. Et si le roi Edouard vous demande ce qu'il peut faire dans mon sens, dites-lui qu'il m'aiderait bien en me recommandant fortement au roi Louis, son beau-frere... Prenez les ecuyers et sommeliers qu'il vous faut ; mais n'ayez pas trop grand train de prince. Et faites-vous bailler cent livres par mon tresorier.

Quelques coups furent frappes a la porte.

-- Messire de Pareilles est arrive, dit l'huissier.

-- Qu'il vienne... Adieu, Louis. Mon secretaire vous portera la lettre. Que le Seigneur veille sur votre chemin.

Enguerrand de Marigny etreignit son fils, geste dont il n'etait pas coutumier. Puis il se tourna vers Alain de Pareilles qui entrait, l'empoigna par le bras, et lui montrant un siege devant la cheminee, lui dit :

-- Chauffe-toi, Pareilles.

Le capitaine general des archers avait des cheveux couleur d'acier, un visage durement marque par le temps et la guerre, et ses yeux avaient tant vu de combats, de coups de force, d'emeutes, de tortures, d'executions qu'ils ne pouvaient plus s'etonner de rien. Les pendus de Montfaucon lui etaient spectacle habituel. Dans la seule annee en cours, il avait conduit le grand-maitre des Templiers au bucher, conduit les freres d'Aunay a la roue, conduit les princesses royales en prison.

Il commandait au corps des archers, aux sergents d'armes de toutes les forteresses ; le maintien de l'ordre dans le royaume etait son affaire, ainsi que l'application des arrets de justice repressive ou criminelle. Marigny, qui ne tutoyait aucun membre de sa famille, tutoyait ce vieux compagnon, instrument exact, sans defaut ni faiblesse, du pouvoir d'Etat.

-- Deux missions pour toi, Pareilles, dit Marigny, et qui relevent toutes deux de l'inspection des forteresses. D'abord, je te demande de te rendre a Chateau-Gaillard afin de secouer l'ane qui en est gardien... Comment se nomme-t-il, deja ?

-- Bersumee, Robert Bersumee.

-- Tu diras donc a ce Bersumee qu'il se conforme mieux aux instructions recues. J'ai su que Robert d'Artois etait la-bas, et qu'il avait eu acces aupres de Madame de Bourgogne. C'est en contrevenant aux ordres. La reine, pour autant qu'on puisse la dire telle, est condamnee au mur, c'est-a-dire au secret. Aucun sauf-conduit ne vaut pour l'approcher s'il ne porte mon sceau, ou le tien. Seul le roi peut aller la visiter ; je vois petite chance que telle envie le prenne. Donc, ni ambassade, ni message. Et que l'ane sache bien que je lui fendrai les oreilles s'il n'obeit point.

-- Que souhaites-tu, Monseigneur, qu'il advienne de Madame Marguerite ? interrogea Pareilles.

-- Rien. Qu'elle vive. Elle me sert d'otage et je la veux garder. Qu'on veille bien a sa surete. Qu'on adoucisse au besoin sa chere et son logis, s'ils devaient nuire a sa sante... Deuxiemement : aussitot que revenu de Chateau-Gaillard, tu piqueras sur le Midi, avec trois compagnies d'archers que tu iras installer dans le fort de Villeneuve, pour y renforcer notre garnison en face d'Avignon. Je te prie de bien montrer ton arrivee et de faire defiler tes archers six fois de suite devant la forteresse, de sorte que de l'autre rive on puisse croire qu'ils sont deux mille a y penetrer. C'est aux cardinaux que je destine cette parade de guerre, pour completer le tour que je leur monte d'autre part. Cela fait, tu reviens au plus tot ; ton service peut m'etre grandement necessaire ces temps-ci...

-- ... ou l'air qui souffle a l'environ ne nous plait guere, n'est-ce pas, Monseigneur ?

-- Certes non... Adieu, Pareilles. Je dicterai tes instructions.

Marigny etait plus calme. Les diverses pieces de son jeu commencaient a se disposer. Reste seul, il reflechit un moment. Puis il entra dans la chambre des secretaires. Des stalles de chene sculpte couvraient les murs a mi-hauteur, ainsi que dans le choeur d'une eglise. Chaque stalle etait equipee d'une tablette a ecrire ou pendaient des poids qui maintenaient les parchemins tendus, et de cornes fixees aux accoudoirs pour contenir les encres. Des lutrins tournants, a quatre faces, soutenaient registres et documents. Quinze clercs travaillaient la, en silence. Marigny au passage parapha et scella la lettre au roi Edouard ; et il gagna la salle suivante ou les legistes qu'il avait mandes se trouvaient reunis, et d'autres avec eux, tels Bourdenai et Briancon, venus de leur propre chef aux nouvelles.

-- Messires, leur dit Enguerrand, on ne vous a pas fait l'honneur de vous convier au conseil de ce matin. Aussi allons-nous tenir entre nous un conseil fort etroit.

-- Il n'y manquera que notre Sire le roi Philippe, dit Raoul de Presles avec un sourire triste.

-- Prions pour que son ame nous assiste, dit Geoffroy de Briancon.

Et Nicole Le Loquetier ajouta :

-- Lui ne doutait pas de nous.

-- Siegeons, messires, dit Marigny.

Et quand chacun fut assis :

-- Il me faut d'abord vous apprendre que la gestion du Tresor vient de m'etre otee, et que le roi va commettre a viser les comptes. L'offense vous atteint en meme temps que moi. Gardez-vous, messires, de vous indigner ; nous avons mieux a nous employer. Car je desire presenter des comptes bien nets. Pour ce faire...

Il prit un temps, et se renversa un peu sur son siege.

-- ... pour ce faire, repeta-t-il, vous voudrez donner ordre a tous prevots et receveurs de finances, en tous bailliages et senechaussees, de payer tout ce qu'on doit, sur-le-champ. Qu'on regle les fournitures, les travaux en cours, et tout ce qui a ete commande par la Couronne, sans omettre ce qui regarde la maison de Navarre. Qu'on paie partout, jusqu'a epuisement de l'or, et meme ce qui pouvait souffrir delai. Et pour le solde, on fera l'etat des dettes.

Les legistes regarderent Marigny, se regarderent entre eux. Ils avaient compris ; et quelques-uns ne purent s'empecher de sourire. Marigny fit craquer ses phalanges, comme s'il cassait des noix.

-- Monseigneur de Valois veut s'assurer mainmise sur le Tresor ? acheva-t-il. Eh bien ! Il se retournera les ongles a le racler, et il lui faudra chercher ailleurs la monnaie de ses intrigues !





III



L'HOTEL DE VALOIS


Or le rude affairement qui regnait rive gauche en l'hotel de Marigny n'etait que petite agitation en regard de ce qui se passait, rive droite, a l'hotel de Valois. La, on chantait victoire, on criait triomphe, et l'on eut, pour un peu, mis les pavois aux fenetres.

<< Marigny n'a plus le Tresor ! >> La nouvelle, d'abord chuchotee, maintenant se clamait. Chacun savait, et voulait montrer qu'il savait ; chacun commentait, chacun supputait, chacun predisait, et cela tissait toute une rumeur de vantardises, de conciliabules, de flatteries quemandeuses. Le moindre bachelier prenait une autorite de connetable pour rabrouer les valets. Les femmes commandaient avec plus d'exigence, les enfants glapissaient avec plus d'energie. Les chambellans, jouant l'importance, se transmettaient gravement de futiles consignes, et il n'etait jusqu'au dernier clerc aux ecritures qui ne voulut se donner la mine d'un dignitaire.

Les dames de parage caquetaient autour de la comtesse de Valois, haute, seche, altiere. Le chanoine Etienne de Mornay, chancelier du comte, passait comme un navire entre des vagues de nuques plongeant avec respect. Toute une clientele effervescente, cauteleuse, entrait, sortait, se tenait dans l'embrasure des fenetres, donnait son avis sur les affaires publiques. L'odeur du pouvoir s'etait repandue dans Paris, et chacun s'empressait a la flairer du plus pres.

Il en fut ainsi pendant une entiere semaine. On venait, feignant d'avoir ete appele et par espoir de l'etre, car Monseigneur de Valois, enferme dans son cabinet, consultait beaucoup. On vit meme apparaitre, fantome de l'autre siecle, que soutenait un ecuyer a barbe blanche, le vieux sire de Joinville, croulant et aminci par l'age. Le senechal hereditaire de Champagne, compagnon de Saint Louis durant la croisade de 1248, et qui s'etait institue son thuriferaire, avait quatre-vingt-onze ans. A demi aveugle, la paupiere mouillee et l'entendement diminue, il apportait au comte de Valois la caution de l'ancienne chevalerie et de la societe feodale.

Le parti baronnial, pour la premiere fois depuis trente ans, l'emportait ; et l'on eut dit, devant la grande bousculade de ceux qui se hataient de le rallier, que la vraie cour ne se tenait pas au palais de la Cite, mais a l'hotel de Valois.

Demeure de roi, d'ailleurs. Nulle poutre aux plafonds qui ne fut sculptee, nulle cheminee dont la hotte monumentale ne s'ornat des ecus de France, d'Anjou, du Valois, du Perche, du Maine ou de Romagne, et meme des armes d'Aragon ou des emblemes imperiaux de Constantinople, puisque Charles de Valois avait, fugitivement et nominalement, porte tour a tour la couronne aragonaise et celle de l'Empire latin d'Orient. Partout les pavements disparaissaient sous les laines de Smyrne, et les murs sous les tapis de Chypre. Les credences, les dressoirs soutenaient un etincellement d'orfevrerie, d'emaux, de vermeil cisele.

Mais cette facade d'opulence et de prestige cachait une lepre, le mal d'argent. Toutes ces merveilles etaient aux trois quarts engagees pour couvrir la fabuleuse depense qui se faisait en cette maison. Valois aimait paraitre. A moins de soixante convives, sa table lui semblait vide ; et a moins de vingt plats par service, il se croyait reduit a menu de penitence. Comme il en allait a ses yeux des honneurs et des titres, il en allait des bijoux, des vetements, des chevaux, des meubles, des vaisselles ; il lui fallait trop de tout pour lui donner le sentiment d'avoir assez.

Chacun autour de lui profitait de ce faste. Mahaut de Chatillon, la troisieme Madame de Valois, s'entendait a accumuler robes et parures, et il n'etait princesse en France qui se montrat pareillement cousue de perles et de gemmes. Philippe de Valois, le fils aine, dont la mere etait Anjou-Sicile, aimait les armures padouanes, les bottes de Cordoue, les lances en bois du Nord, les epees d'Allemagne.

Jamais negociant, s'il venait offrir un objet rare ou somptueux, et s'il avait l'habilete de laisser entendre que quelque autre seigneur en pourrait devenir acquereur, ne remportait sa marchandise.

Les brodeuses attachees a l'hotel, et celles qu'on employait en ville, ne suffisaient pas a fournir les cottes d'armes, les oriflammes, les tapis de selle, les caparacons, les robes de Monseigneur, les surcots de Madame.

Le bouteiller volait sur les vins, les ecuyers volaient sur le fourrage, les chambellans volaient sur la chandelle et le saucier grattait sur les epices. Comme on pillait a la lingerie, on gaspillait aux cuisines. Et ce n'etait la que le train courant.

Car le comte de Valois devait faire face a d'autres necessites.

Geniteur prolifique, il avait d'innombrables filles qui lui etaient nees de ses trois lits. Chaque fois qu'il en mariait une, Charles se voyait contraint de s'endetter davantage afin que dot et fetes d'epousailles fussent a la mesure des trones autour desquels il prenait ses gendres. Sa fortune fondait dans ce reseau d'alliances.

Certes, il possedait d'immenses domaines, les plus grands apres ceux du roi. Mais les revenus qu'il en tirait ne couvraient plus qu'a peine les interets des emprunts. Les preteurs, de mois en mois, se faisaient plus difficiles. S'il avait connu moins d'urgence a restaurer son credit, Monseigneur de Valois eut montre moins de hate a se saisir des affaires du royaume.

Mais certains combats laissent le vainqueur plus embarrasse que le vaincu. Prenant en main le Tresor, Valois n'empoignait que du vent. Les envoyes qu'il depechait dans les bailliages et prevotes, afin d'y recolter quelques fonds, s'en revenaient la mine piteuse. Tous avaient ete precedes par les envoyes de Marigny ; et il ne restait plus un denier aux coffres des prevots, lesquels avaient solde les creances autant qu'ils le pouvaient, afin de presenter << des comptes bien nets >>.

Et tandis qu'au rez-de-chaussee de son hotel toute une foule se chauffait et s'abreuvait a ses frais, Valois, dans son cabinet, au premier etage, recevant visiteur apres visiteur, cherchait les moyens d'alimenter non plus seulement ses caisses, mais encore celles de l'Etat.

Une matinee de la fin de cette semaine-la, il etait enferme avec son cousin Robert d'Artois. Ils attendaient un troisieme personnage.

-- Ce banquier, ce Lombard, vous l'avez bien mande pour ce matin ? dit Valois. Je vous avoue que j'ai quelque hate de le voir paraitre.

-- Eh ! Mon cousin, repondit le geant, croyez que mon impatience n'est pas moins grande que la votre. Car selon la reponse que vous donnera Tolomei, vieux brigand s'il en est, mais qui s'y entend assez en finances, je m'apprete a vous presenter une requete.

-- Laquelle ?

-- Mes arrerages, mon cousin, les arrerages des revenus de ce comte de Beaumont qu'on m'a octroye voici cinq ans pour feindre de me payer l'Artois mais dont je n'ai pas encore vu les lisieres[8]. C'est plus de vingt mille livres a cette heure qu'on me doit, et sur quoi ce Tolomei me prete a usure. Mais puisque vous avez maintenant disposition du Tresor...

Valois leva les bras au ciel.

-- Mon cousin, dit-il, la tache d'aujourd'hui consiste a trouver le necessaire pour expedier Bouville vers Naples, car le roi me rebat l'oreille, sans arret, de ce depart. Ensuite, la premiere affaire dont je m'occuperai sera, je vous en fais la promesse, la votre.

A combien de personnes, depuis huit jours, n'avait-il pas donne la meme assurance ?

-- Mais le tour que Marigny vient de nous jouer sera le dernier, je vous le promets aussi ! Le chien rendra gorge, et vos arrerages, nous les prendrons sur ses biens. Car ou croyez-vous que soient passes les revenus de votre comte ? Dans sa cassette, mon cousin, dans sa cassette !

Et Monseigneur de Valois, deambulant a travers son cabinet, exhala une fois de plus ses griefs contre le coadjuteur, ce qui etait maniere d'eluder les demandes.

Marigny, a ses yeux, portait la responsabilite de tout. Un vol avait-il ete commis dans Paris ? Marigny ne tenait point en main les sergents du guet, et peut-etre meme partageait avec les malfaiteurs. Un arret du Parlement defavorisait-il un grand seigneur ? Marigny l'avait dicte.

Petits et grands maux, la voirie boueuse, l'insoumission des Flandres, la penurie de ble, n'avaient qu'un seul auteur et qu'une seule origine. L'adultere des princesses, la mort du roi et meme l'hiver precoce etaient imputables a Marigny ; Dieu punissait le royaume d'avoir si longtemps tolere un si malfaisant ministre !

D'Artois, d'ordinaire bruyant et hableur, regardait son cousin en silence et sans un instant se lasser. En verite, pour quelqu'un dont la nature coulait un peu de meme fontaine, Monseigneur de Valois avait de quoi fasciner.

Etonnant personnage que celui de ce prince a la fois impatient et tenace, vehement et retors, courageux de son corps mais faible devant la louange, et toujours anime d'ambitions extremes, toujours lance dans de gigantesques entreprises et toujours echouant par manque d'une appreciation juste des realites. La guerre etait mieux son affaire que l'administration de la paix.

A l'age de vingt-sept ans, mis par son frere a la tete des armees francaises, il avait ravage la Guyenne en revolte ; le souvenir de cette expedition le laissait a jamais grise. A trente et un ans, appele par le pape Boniface et par le roi de Naples pour combattre les Gibelins et pacifier la Toscane, il s'etait fait delivrer des indulgences de croisade, en meme temps que les titres de vicaire general de la Chretiente et de comte de Romagne. Or sa << croisade >>, il l'avait employee a ranconner les villes italiennes, et a extraire des seuls Florentins deux cent mille florins d'or pour leur consentir la grace d'aller piller ailleurs.

Ce grand seigneur megalomane montrait un temperament d'aventurier, des gouts de parvenu et des volontes de fondateur de dynastie. Aucun sceptre ne se trouvait libre dans le monde, aucun trone vacant, sans qu'aussitot Valois n'etendit la main. Et sans jamais de succes.

Maintenant, a quarante-quatre ans revolus, Charles de Valois s'ecriait volontiers :

-- Je ne me suis tant depense que pour perdre ma vie. La fortune toujours m'a trahi !

C'est qu'il considerait alors tous ses reves ecroules, reve d'Aragon, reve d'un royaume d'Arles, reve byzantin, reve allemand, et les additionnait dans le grand songe d'un empire qui se fut etendu de l'Espagne au Bosphore et pareil au monde romain, mille ans auparavant, sous Constantin.

Il avait echoue a dominer l'univers. Au moins lui restait-il la France ou deployer sa turbulence.

-- Croyez-vous vraiment qu'il accepte, votre banquier ? demanda-t-il brusquement a d'Artois.

-- Mais oui ; il exigera des gages, mais il acceptera.

-- Voila donc ou je suis reduit, mon cousin ! dit Valois avec un grand desespoir qui n'etait pas feint. A dependre du bon vouloir d'un usurier siennois pour commencer a remettre quelque ordre en ce royaume.





IV



LE PIED DE SAINT LOUIS


Messer Tolomei fut introduit dans le cabinet, et Robert d'Artois se deplia tout entier pour l'accueillir, paumes ouvertes.

-- Ami banquier, je vous ai de grandes dettes, et vous ai toujours promis de vous payer a la premiere faveur que me ferait le sort. Eh bien ! Ce moment est venu.

-- Heureuse nouvelle, Monseigneur, repondit Spinello Tolomei en s'inclinant.

-- Et d'abord, poursuivit d'Artois, je veux commencer par m'acquitter de la reconnaissance que je vous dois en vous procurant un client royal.

Tolomei s'inclina de nouveau, et plus profondement, devant Charles de Valois, en disant :

-- Qui ne connait Monseigneur, au moins de vue et de renommee... Il a laisse de grands souvenirs a Sienne...

Les memes qu'a Florence, a ceci pres que Sienne etant plus petite, il n'avait pris que dix-sept mille florins pour la << pacifier >> !

-- J'ai moi aussi garde bonne impression de votre ville, dit Valois.

-- Ma ville, a present, Monseigneur, c'est Paris.

Le teint bistre, la joue grasse et pendante, l'oeil gauche ferme par la malice, Tolomei attendait qu'on l'invitat a s'asseoir, ce que fit Valois en lui designant un siege. Car messer Tolomei meritait quelques egards. Ses confreres, marchands et banquiers italiens de Paris, l'avaient elu tout recemment, a la mort du vieux Boccanegra, << capitaine general >> de leurs compagnies. Cette fonction, qui lui donnait controle ou connaissance de la quasi-totalite des operations de banque dans le pays, lui conferait une puissance secrete, mais primordiale. Tolomei etait une sorte de connetable du credit.

-- Vous n'ignorez pas, ami banquier, reprit d'Artois, le grand mouvement qui se fait ces jours-ci. Messire de Marigny, qui n'est pas fort votre ami, je crois, non plus qu'il n'est le notre, se trouve en mauvais point...

-- Je sais... murmura Tolomei.

-- Aussi ai-je conseille a Monseigneur de Valois, comme il avait besoin d'appeler un homme de finances, de s'adresser a vous dont l'habilete m'est connue autant que le devouement.

Tolomei remercia d'un petit sourire de courtoisie. Sous sa paupiere close, il observait les deux grands barons, et pensait : << Si l'on voulait m'offrir la gerance du Tresor, on ne me ferait point tant de compliments. >>

-- Que puis-je pour votre service, Monseigneur ? demanda-t-il en se tournant vers Valois.

-- Eh mais ! Ce que peut un banquier, messer Tolomei ! repondit l'oncle du roi avec cette belle arrogance qu'il avait lorsqu'il s'appretait a demander de l'argent.

-- Je l'entends bien ainsi, Monseigneur. Avez-vous des fonds a placer en bonnes marchandises qui doubleront de prix dans les six mois a venir ? Desirez-vous quelques parts dans le commerce de navigation qui se developpe fort en ce moment ou l'on doit apporter par mer tant de choses qui manquent ? Voila de tels services que j'aurais honneur a vous rendre.

-- Non, il ne s'agit point de cela, dit vivement Valois.

-- Je le deplore, Monseigneur ; je le deplore pour vous. Les meilleurs gains se font par temps de penurie...

-- Ce que je souhaite, presentement, c'est que vous m'avanciez un peu d'argent frais... pour le Tresor.

Tolomei prit une mine desolee.

-- Ah ! Monseigneur, ne doutez point du desir que j'ai de vous obliger ; mais voila bien la seule chose en quoi je ne puis vous satisfaire. Nos compagnies ont ete fort saignees, ces mois derniers. Nous avons du consentir au Tresor un gros pret, qui ne nous rapporte rien, pour solder le cout de la guerre de-Flandre...

-- Cela, c'etait l'affaire de Marigny.

-- Certes, Monseigneur, mais c'etait notre argent. De ce fait nos coffres sont un peu rouilles aux serrures. A combien se monte votre besoin ?

-- Dix mille livres.

Dans ce chiffre, Valois avait calcule cinq mille livres pour l'ambassade de Bouville, mille pour Robert d'Artois, et le reste pour faire face a ses propres embarras les plus pressants.

Le banquier joignit les mains devant son visage.

-- Sainte Madone ! Mais ou les trouverais-je ? s'ecria-t-il.

Ces protestations devaient s'entendre comme preliminaires d'usage.

D'Artois en avait prevenu Valois. Aussi ce dernier prit-il le ton d'autorite qui generalement en imposait a ses interlocuteurs.

-- Allons, allons, messer Tolomei ! Ne rusons point, ni ne musons. Je vous ai mande pour que vous fassiez votre metier, comme vous l'avez toujours exerce, avec profit, je pense.

-- Mon metier, Monseigneur, repondit tranquillement Tolomei, mon metier est de preter, il n'est point de donner. Or, depuis quelque temps, j'ai beaucoup donne, sans retour aucun. Je ne fabrique point de monnaie et n'ai pas invente la pierre philosophale.

-- Ne m'aiderez-vous donc point a vous debarrasser de Marigny ? C'est votre interet, il me semble !

-- Monseigneur, payer tribut a son ennemi lorsqu'il est puissant, et puis payer encore pour qu'il ne le soit plus, est une double operation qui, vous en conviendrez, ne rapporte guere. Au moins faudrait-il savoir ce qui va suivre, et si l'on a chance de se rattraper.

Charles de Valois aussitot entonna le grand couplet qu'il recitait a tout venant depuis huit jours. Il allait, pour peu qu'on lui en procurat les moyens, supprimer toutes les << novelletes >> introduites par Marigny et ses legistes bourgeois ; il allait rendre l'autorite aux grands barons ; il allait retablir la prosperite dans le royaume en revenant au vieux droit feodal qui avait fait la grandeur du pays de France. Il allait restaurer << l'ordre >>. Comme tous les brouillons politiques, il n'avait que ce mot a la bouche, et ne lui donnait d'autre contenu que les lois, les souvenirs ou les illusions du passe.

-- Avant longtemps, je vous assure qu'on sera retourne aux bonnes coutumes de mon aieul Saint Louis !

Ce disant il montrait, pose sur une sorte d'autel, un reliquaire en forme de pied et qui contenait un os du talon de son grand-pere ; ce pied etait d'argent avec des ongles d'or.

Car les restes du saint roi avaient ete partages, chaque membre de la famille, chaque chapelle royale voulant en garder une parcelle. La partie superieure du crane etait conservee dans un beau buste d'orfevrerie a la Sainte-Chapelle ; la comtesse Mahaut d'Artois, dans son chateau de Hesdin, possedait quelques cheveux ainsi qu'un fragment de machoire ; et tant de phalanges, d'esquilles, de debris avaient ete ainsi repartis qu'on pouvait se demander ce que contenait la tombe de Saint-Denis. Si meme la veritable depouille y avait jamais ete deposee... Car une legende tenace courait en Afrique selon laquelle le corps du roi franc avait ete enseveli pres de Tunis, tandis que son armee ne rapportait en France qu'un cercueil vide ou charge d'un cadavre de remplacement[9].

Tolomei alla baiser devotement le pied d'argent, puis demanda :

-- Pourquoi vous faut-il au juste ces dix mille livres, Monseigneur ?

Force fut a Valois de reveler en partie ses projets immediats. Le Siennois ecoutait en hochant la tete et disait, comme s'il prenait mentalement des notes :

-- Messire de Bouville, a Naples... oui... oui ; nous commercons avec Naples par nos cousins les Bardi... Marier le roi... Oui, oui, je vous entends, Monseigneur... Rassembler le conclave... Ah ! Monseigneur, un conclave coute plus cher a batir qu'un palais, et les fondations en sont moins solides... Oui, Monseigneur, oui, je vous ecoute.

Quand enfin il eut appris ce qu'il souhaitait savoir, le capitaine general des Lombards declara :

-- Tout cela est certes bien pense, Monseigneur, et je vous souhaite le succes du fond du coeur ; mais rien ne m'assure que vous marierez le roi, ni que vous aurez un pape, ni meme, si cela etait, que je reverrai mon or, a supposer que je sois en mesure de vous le fournir.

Valois jeta un regard irrite vers d'Artois. << Quel etrange bonhomme m'avez-vous amene la, semblait-il dire, et n'aurai-je tant parle que pour n'en rien obtenir ? >>

-- Allons, banquier, s'ecria d'Artois en se levant, quel interet demandes-tu ? Quels gages ? Quelle franchise ou autre avantage ?

-- Mais aucun, Monseigneur, aucun gage, protesta Tolomei ; pas de vous, vous le savez bien, ni de Monseigneur de Valois dont la protection m'est chere. Je cherche, simplement... je cherche comment je pourrais vous aider.

Puis, se tournant a nouveau vers le pied d'argent, il ajouta doucement :

-- Monseigneur de Valois vient de dire qu'on allait rendre au royaume les bonnes coutumes de Monseigneur Saint Louis. Mais qu'entend-il par-la ? Va-t-on remettre en usage toutes les coutumes ?

-- Certes, repondit Valois sans bien comprendre ou l'autre voulait en venir.

-- Va-t-on retablir, par exemple, le droit pour les barons de battre monnaie sur leurs terres ? Si telle ordonnance etait reprise, alors, Monseigneur, je serais mieux apte a vous appuyer.

Valois et d'Artois se regarderent. Le banquier pointait droit sur la plus importante des mesures que Valois projetait, et celle qu'il tenait la plus secrete parce qu'elle etait la plus prejudiciable au Tresor et pouvait etre la plus contestee.

En effet, l'unification de la monnaie dans le royaume, ainsi que le monopole royal de l'emettre, etaient des institutions de Philippe le Bel. Auparavant les grands seigneurs fabriquaient ou faisaient fabriquer, concurremment avec la monnaie royale, leurs propres pieces d'or et d'argent qui avaient cours en leurs fiefs ; et ils tiraient de ce privilege une grosse source de profit. En tiraient profit egalement ceux qui, comme les banquiers lombards, fournissaient le metal brut et jouaient sur la variation de taux d'une region a l'autre. Et Valois comptait bien sur cette << bonne coutume >> pour relever sa fortune.

-- Voulez-vous dire encore, Monseigneur, poursuivit Tolomei continuant a considerer le reliquaire comme s'il en faisait l'estimation, voulez-vous dire que vous allez restaurer le droit de guerre privee ?

C'etait la une autre des prerogatives feodales abolies par le Roi de fer, afin d'empecher les grands vassaux de lever bannieres a leur guise et d'ensanglanter le royaume pour regler leurs differends personnels, etaler leur gloriole, ou secouer leur ennui.

-- Ah ! Que ce sain usage nous soit vite rendu, s'ecria Robert, et je ne tarderai pas a reprendre le comte d'Artois sur ma tante Mahaut !

-- Si vous avez besoin d'equiper des troupes, Monseigneur, dit Tolomei, je puis vous obtenir les meilleurs prix des armuriers toscans.

-- Messer Tolomei, vous venez d'exprimer tout juste les choses que je veux accomplir, dit alors Valois se rengorgeant. Aussi, je vous demande de marcher de confiance avec moi.

Les financiers ne sont pas moins imaginatifs que les conquerants, et c'est mal les connaitre que de les croire uniquement inspires par l'appat du gain. Leurs calculs souvent dissimulent des songes abstraits de puissance.

Le capitaine general des Lombards revait lui aussi, d'autre maniere que le comte de Valois, mais il revait ; il se voyait deja fournissant en or brut les grands barons du royaume, et dirigeant leurs querelles puisqu'il en negocierait l'armement. Or qui tient l'or et tient les armes detient le vrai pouvoir. Messer Tolomei jouait avec des pensees de regne...

-- Alors, reprit Valois, etes-vous decide maintenant a me procurer la somme que je vous ai demandee ?

-- Peut-etre, Monseigneur, peut-etre. Non que je sois en mesure de vous la donner moi-meme ; mais je puis sans doute vous la trouver en Italie, ce qui conviendrait fort bien puisque c'est la justement que se rend votre ambassade. Pour vous, cela ne fait point de difference.

-- Certes non, fut oblige de repondre Valois.

Mais l'arrangement etait loin de combler ses voeux, lui rendant difficile, sinon meme impossible, de puiser dans le pret pour ses propres necessites. Voyant Valois se rembrunir, Tolomei poussa le fer plus avant.

-- Vous offrirez la garantie du Tresor ; mais chacun sait, chez nous en tout cas, que le Tresor est vide, et ces bruits-la vont vite a courir entre les comptoirs de banque. Je devrai donc engager ma propre garantie, et le ferai de grand coeur, Monseigneur, pour vous servir. Mais il sera necessaire qu'un homme de ma compagnie, porteur des lettres de change, escorte votre envoye afin de prendre l'argent en charge et d'en etre comptable.

Valois se renfrognait de plus en plus.

-- Eh ! Monseigneur ! dit Tolomei, c'est que je ne vais point agir seul en cette affaire ; les compagnies d'Italie sont encore plus mefiantes que les notres, et j'ai besoin de leur donner toute assurance qu'elles ne seront point bernees.

En verite, il voulait avoir un emissaire dans l'expedition, un emissaire qui allait, en son nom et pour son compte, espionner l'ambassadeur, controler l'emploi des fonds, se faire instruire des projets d'alliance, connaitre les dispositions des cardinaux, et travailler en sous-main dans le sens qu'il lui commanderait. Messer Spinello Tolomei regnait deja, un tout petit peu.

Robert d'Artois avait dit a Valois que le Siennois exigerait un gage ; ils n'avaient pas pense que le gage, ce pouvait etre un morceau du pouvoir.

Force etait a l'oncle du roi, et pour satisfaire celui-ci, d'en passer par les conditions du banquier.

-- Et qui donc allez-vous designer, qui ne fasse point mauvaise figure aupres de messire de Bouville ? demanda Valois.

-- Je vais y penser, Monseigneur, je vais y penser. Je n'ai guere de monde en ce moment. Mes deux meilleurs voyageurs sont sur les routes... Quand donc messire de Bouville devrait-il partir ?

-- Mais demain, s'il se peut, ou le jour d'apres.

-- Et ce garcon, suggera Robert d'Artois, qui etait alle pour moi en Angleterre...

-- Mon neveu Guccio ? dit Tolomei.

-- C'est cela meme, votre neveu. Vous l'avez toujours aupres de vous ?... Eh bien ! Que ne l'envoyez-vous ? Il est fin, delie d'esprit, et il a bonne tournure. Il aidera notre ami Bouville, qui ne doit guere parler le langage d'Italie, a se debrouiller sur les chemins. Soyez rassure, mon cousin, ajouta d'Artois s'adressant a Valois ; ce garcon-la est de bonne recrue.

-- Il va fort me manquer ici, dit Tolomei. Mais soit, Monseigneur, je vous l'abandonne. Il est dit que vous obtiendrez toujours de moi tout ce que vous souhaitez.

Bientot apres il prit conge.

Des que Tolomei fut sorti du cabinet, Robert d'Artois s'etira un grand coup, et dit :

-- Eh bien, Charles, m'etais-je trompe ?

Comme tout emprunteur apres une negociation de cette nature, Valois etait a la fois content et mecontent ; et il se composa une attitude qui ne montrat trop ni son soulagement ni son depit. S'arretant a son tour devant le pied de Saint Louis, il dit :

-- C'est cela, voyez-vous cousin, c'est la vue de cette sainte relique qui a decide votre homme. Allons, tout respect de ce qui est noble n'est point perdu en France, et ce royaume peut etre redresse !

-- Un miracle, en quelque sorte, dit le geant en clignant de l'oeil.

Ils reclamerent leurs manteaux et leurs escortes pour aller porter au roi la bonne nouvelle du depart de l'ambassade.

Dans le meme temps, Tolomei informait son neveu Guccio Baglioni d'avoir a se mettre en route dans les deux jours, et lui enumerait ses instructions. Le jeune homme ne temoigna pas d'un grand enthousiasme.

-- Corne sei strano, figlio mio ![10] s'ecria Tolomei. Le sort te donne l'occasion d'un beau voyage, sans qu'il t'en coute un denier, puisque c'est le Tresor, au bout du compte, qui paiera. Tu vas connaitre Naples, la cour des Angevins, y cotoyer les princes et, si tu es habile, t'y faire des amis. Et peut-etre vas-tu assister aux preliminaires d'un conclave. C'est chose passionnante qu'un conclave ! Ambitions, pressions, argent, rivalites... et meme la foi chez certains. Tous les interets du monde jouent dans la partie. Tu vas voir cela. Et tu me fais la face longue, comme si je t'apprenais un malheur. A ta place et a ton age, j'aurais saute de joie, et je serais deja a boucler mon porte-manteau... Pour prendre cette figure, il faut qu'il y ait une fille que tu regrettes de quitter. Ne serait-ce pas la demoiselle de Cressay, par hasard ?

Le teint couleur d'huile d'olive du jeune Guccio fonca un peu, ce qui etait sa facon de rougir.

-- Elle t'attendra, si elle t'aime, reprit le banquier. Les femmes sont faites pour attendre. On les retrouve toujours. Et si tu crains qu'elle ne t'oublie, profite donc de celles que tu rencontreras sur ton chemin. La seule chose qu'on ne retrouve pas, c'est la jeunesse, et la force pour courir le monde.





V



MESDAMES DE HONGRIE, DANS UN CHTEAU DE NAPLES


Il est des villes plus fortes que les siecles ; le temps ne les change pas. Les dominations s'y succedent ; les civilisations s'y deposent comme des alluvions ; mais elles conservent a travers les ages leur caractere, leur parfum propre, leur rythme et leur rumeur qui les distinguent de toutes les autres cites de la terre. Naples, de toujours, fut de ces villes-la. Telle elle avait ete, telle elle restait et resterait au long des ages, a demi africaine et a demi latine, avec ses ruelles serrees, son grouillement criard, son odeur d'huile, de safran et de poisson frit, sa poussiere couleur de soleil, son bruit de grelots au cou des mules.

Les Grecs l'avaient organisee, les Romains l'avaient conquise, les Barbares l'avaient ravagee, les Byzantins et les Normands tour a tour s'y etaient installes. Naples avait absorbe, utilise, fondu leurs arts, leurs lois et leur vocabulaire ; l'imagination de la rue se nourrissait de leurs souvenirs, de leurs rites et de leurs mythes.

Le peuple n'etait ni grec, ni romain, ni byzantin ; il etait le peuple napolitain de toujours, peuple pareil a nul autre au monde, qui use de la gaite comme d'un masque de mime pour dissimuler la tragedie de la misere, qui emploie l'emphase pour donner du piment a la monotonie des jours, et dont l'apparente paresse n'est dictee que par la sagesse de ne point feindre l'activite lorsqu'on n'a rien a faire ; un peuple qui toujours aima la vie et la parole, toujours dut ruser avec le destin, et toujours montra grand mepris de l'agitation militaire parce que la paix, qui ne lui fut que rarement dispensee, jamais ne l'ennuya.

En ce temps-la, et depuis un demi-siecle environ, Naples etait passee de la domination des Hohenstaufen a celle des princes d'Anjou. L'etablissement de ces derniers, appeles par le Saint-Siege, s'etait accompli au milieu des meurtres, des repressions et des massacres qui ensanglantaient alors la peninsule. Les apports les plus certains de la nouvelle monarchie se voyaient d'une part aux industries de laine qu'elle avait fondees dans les faubourgs pour en tirer revenus, d'autre part a l'enorme residence, mi-forteresse et mi-palais, qu'elle s'etait fait construire pres de la mer par l'architecte francais Pierre de Chaulnes, le Chateau-Neuf, gigantesque donjon rose erige vers le ciel et que les Napolitains, cedant a leur humour autant qu'a leur attachement aux vieux cultes phalliques, avaient immediatement surnomme le Maschio Angioino, le Male Angevin.

Un matin de janvier 1315, dans une piece haute de ce chateau, Roberto Oderisi, jeune peintre napolitain eleve de Giotto, contemplait le portrait qu'il venait d'achever et qui constituait le centre d'un tableau a trois volets. Immobile devant son chevalet, un pinceau entre les dents, il ne parvenait pas a s'arracher a l'examen du tableau ou l'huile encore fraiche avait des reflets mouilles. Il se demandait si une touche de jaune plus pale, ou au contraire de jaune legerement orange, n'aurait pas mieux rendu l'eclat dore des cheveux, si le front etait assez clair, si l'oeil, ce bel oeil bleu un peu rond, avait bien l'expression de la vie. Les traits etaient exactement reproduits, o certes oui, les traits... mais le regard ? A quoi tient le regard ? A un point de blanc sur la prunelle ? A une ombre un peu plus profonde au coin de la paupiere ? Comment arriver jamais, avec des couleurs broyees et disposees les unes aupres des autres, a restituer la realite d'un visage et les etranges variations de la lumiere sur le contour des formes ! Peut-etre n'etait-ce pas l'oeil, apres tout, qui se trouvait en cause, mais la transparence de la narine, ou bien le clair eclat des levres...

<< Je peins trop de Vierges, avec toujours la meme inclinaison de visage, et toujours la meme expression d'extase et d'absence... >> pensa le peintre.

-- Alors, signor Oderisi, est-ce fini ? demanda la belle princesse qui lui servait de modele.

Depuis une semaine, elle passait trois heures chaque jour assise dans cette piece, posant pour un portrait demande par la cour de France.

A travers la grande ogive au vitrage ouvert, on apercevait les matures des bateaux d'Orient amarres dans le port et, au-dela, le developpement de la baie de Naples, la mer immensement bleue sous le poudroiement du soleil, le profil triangulaire du Vesuve. L'air etait doux, et le jour heureux a vivre.

Oderisi ota son pinceau de sa bouche.

-- Helas ! oui, repondit-il, c'est fini.

-- Pourquoi helas ?

-- Parce que je vais etre prive de la felicite de voir chaque matin Donna Clemenza, et qu'il me semblera desormais que le soleil ne se leve plus.

C'etait la petit compliment, car declarer a une femme, qu'elle soit princesse ou servante d'auberge, qu'on va tomber gravement malade de ne pas la revoir ne constitue pour un Napolitain que le minimum oblige de la courtoisie. Et la dame de parage qui brodait, silencieuse, dans un coin de la piece, avec charge de veiller sur la decence de l'entretien, n'y trouva pas motif a seulement lever la tete.

-- Et puis, Madame, et puis... je dis helas, parce que ce portrait n'est point bon, ajouta Oderisi. Il ne donne pas de vous une image de beaute aussi parfaite que la verite.

On l'eut approuve qu'il se fut vexe ; mais, se critiquant, il etait sincere. Il eprouvait le chagrin de l'artiste devant l'oeuvre achevee, a n'avoir pu mieux faire. Ce jeune homme de dix-sept ans presentait deja les caracteres du grand peintre.

-- Puis-je voir ? demanda Clemence de Hongrie.

-- Ah ! Madame, ne m'accablez point. Je sais trop que c'est a mon maitre qu'aurait du revenir l'honneur d'accomplir ce portrait.

On avait fait appel, effectivement, a Giotto, lui depechant un chevaucheur a travers l'Italie. Mais l'illustre toscan, occupe cette annee-la a peindre la vie de saint Francois d'Assise sur les murs de la Santa-Croce, a Florence, avait repondu, du haut de ses echafaudages, qu'on s'adressat a son jeune disciple de Naples.

Clemence de Hongrie se leva et s'approcha du chevalet. Haute et blonde, elle avait moins de grace que de grandeur, et moins de feminite peut-etre que de noblesse. Mais l'impression un peu severe que produisait son maintien etait balancee par la purete du visage, l'expression emerveillee du regard.

-- Mais, signor Oderisi, s'ecria-t-elle, vous m'avez pourtraite plus belle que je ne suis !

-- J'ai fidelement suivi vos traits, Donna Clemenza ; et aussi je me suis applique a peindre votre ame.

-- Alors, j'aimerais que mon miroir eut autant de talent que vous.

Ils se sourirent, se remerciant mutuellement de leurs compliments.

-- Esperons que cette image plaira en France... je veux dire a mon oncle de Valois, ajouta-t-elle en montrant un peu de confusion.

Car une fiction, dont personne n'etait dupe, voulait que le portrait fut destine a Charles de Valois, pour la grande affection que celui-ci portait a sa niece.

Clemence, ce disant, se sentit rougir. A vingt-deux ans, elle rougissait encore facilement et s'en faisait reproche comme d'une faiblesse. Combien de fois sa grand-mere, la reine Marie de Hongrie, ne lui avait-elle pas repete : << Clemence, on ne rougit point lorsqu'on est princesse, et promise a devenir reine ! >>

Se pouvait-il vraiment qu'elle devint reine ? Les yeux tournes vers la mer, elle revait a ce cousin lointain, ce roi inconnu dont on lui avait tant parle depuis vingt jours qu'etait arrive de Paris un ambassadeur officieux...

Messire de Bouville lui avait represente le roi Louis X tel qu'un prince malheureux, parce que durement atteint dans ses affections, mais doue de tous les agrements de visage, d'esprit et de coeur qui pouvaient plaire a une dame de haut lignage. Quant a la cour de France, on devait y voir le modele des cours, offrant un parfait melange des joies de famille et des grandeurs de la royaute... Or rien n'etait mieux fait pour seduire Clemence de Hongrie que la perspective d'avoir a guerir les blessures d'ame d'un homme eprouve coup sur coup par la trahison d'une epouse indigne et la mort hative d'un pere adore. Pour Clemence, l'amour ne se pouvait separer du devouement. A cela s'ajoutait l'orgueil d'avoir ete choisie par la France... << Certes, j'aurais longuement attendu un etablissement, au point que je n'en esperais plus. Et voila peut-etre que Dieu va me donner le meilleur epoux et le plus heureux royaume. >> Aussi, depuis trois semaines elle vivait dans le sentiment du miracle et debordait de reconnaissance envers le Createur et l'univers entier.

Une tenture, brodee de lions et d'aigles, se souleva, et un jeune homme de petite taille, au nez maigre, aux yeux ardents et gais, aux cheveux tres noirs, entra en s'inclinant.

-- Oh ! signor Baglioni, vous voila... dit Clemence de Hongrie d'un ton joyeux.

Elle aimait bien le jeune Siennois qui servait d'interprete a l'ambassadeur et donc, pour elle, faisait partie des messagers du bonheur.

-- Madame, dit-il, messire de Bouville m'envoie vous demander s'il peut venir vous rendre sa visite ?

-- J'ai toujours grand plaisir a voir messire de Bouville. Mais approchez, et dites-moi ce que vous pensez de cette image qui est maintenant achevee.

-- Je dis, Madame, repondit Guccio apres etre reste un instant silencieux devant le tableau, je dis que ce portrait vous est fidele a merveille, et qu'il montre la plus belle dame que mes yeux aient admiree.

Oderisi, les avant-bras taches d'ocre et de vermillon, buvait la louange.

-- Vous n'aimez donc point quelque demoiselle en France, comme je l'avais cru comprendre ? dit Clemence en souriant.

-- Certes, j'aime, Madame...

-- Alors vous n'etes point sincere ou devers elle ou devers moi, messire Guccio, car j'ai toujours oui dire que pour qui aime, il n'est de plus beau visage au monde que celui dont on est epris.

-- La dame qui a ma foi et qui me garde la sienne, repliqua Guccio avec elan, est a coup sur la plus belle qui soit... apres vous, Donna Clemenza, et ce n'est point mal aimer que de dire le vrai.

Depuis qu'il etait a Naples, et se trouvait mele aux projets d'un mariage de roi, le neveu du banquier Tolomei se plaisait a prendre des airs de heros de chevalerie, blesse d'amour pour une belle lointaine. En verite, sa passion s'accommodait assez bien de l'eloignement, et il n'avait laisse perdre aucune occasion des plaisirs qui s'offrent au voyageur.

La princesse Clemence, pour sa part, se sentait pleine de curiosite et de dispositions affectueuses a l'egard des amours d'autrui ; elle aurait voulu que tous les jeunes gens et toutes les jeunes filles de la terre fussent heureux.

-- Si Dieu veut que j'aille un jour en France...

Elle rougit a nouveau.

-- ... j'aurai plaisir a connaitre celle a qui vous pensez tant, et que vous allez epouser, je le souhaite.

-- Ah ! Madame, fasse le ciel que vous veniez ! Vous n'aurez pas de plus fidele serviteur que moi, et, j'en suis certain, de plus devouee servante qu'elle.

Et il ploya le genou, avec le meilleur air, comme s'il se fut trouve en tournoi devant la loge des dames. Elle le remercia d'un geste de la main ; elle avait de beaux doigts fuseles, un peu longs du bout, pareils aux doigts qu'on voyait aux saintes sur les fresques.

<< Ah ! Le bon peuple, les gentilles gens >>, pensait Clemence en regardant le petit Italien qui, en ce moment, lui representait toute la France.

-- Pouvez-vous me la nommer, demanda-t-elle encore, ou bien est-ce un secret ?

-- Ce n'est point un secret pour vous, s'il vous plait de le savoir, Donna Clemenza. Elle se nomme Marie... Marie de Cressay. Elle est de noble lignage ; son pere etait chevalier ; elle m'attend dans son chateau qui est a dix lieues de Paris... Elle a seize ans.

-- Eh bien ! Soyez heureux, je vous le souhaite, signor Guccio ; soyez heureux avec votre belle Marie de Cressay.

Guccio sortit et s'elanca dans les galeries en dansant. Il voyait deja la reine de France assister a ses noces. Encore fallait-il, pour qu'un si beau projet vit le jour, que le roi Louis, d'une part, fut en mesure d'epouser Donna Clemenza, et que la famille de Cressay, d'autre part, voulut bien accorder a un Lombard la main de Marie...

Le jeune homme trouva Hugues de Bouville en l'appartement ou on l'avait loge. L'ancien grand chambellan, un miroir a la main, cherchait la bonne lumiere et tournait sur lui-meme pour s'assurer de son apparence et mettre en place les meches noires et blanches qui le faisaient ressembler a un gros cheval pie. Il en etait a se demander s'il n'aurait pas eu avantage a se teindre.

Les voyages enrichissent la jeunesse ; mais il arrive aussi qu'ils troublent l'age mur. L'air italien avait grise Bouville. Ce brave seigneur, fort attentif a ses devoirs, n'avait pu resister, des Florence, a tromper sa femme, et il s'etait aussitot jete dans une eglise pour s'en confesser. A Sienne, ou Guccio connaissait quelques dames installees dans la galanterie, il avait recidive, mais avec deja moins de remords. A Rome, il s'etait conduit comme s'il eut rajeuni de vingt ans. Naples, prodigue en voluptes faciles, a condition qu'on fut muni d'un peu d'or, faisait vivre Bouville dans une sorte d'enchantement. Ce qui partout ailleurs eut passe pour vice prenait ici un aspect desarmant de naturel et presque de naivete. De petits maquereaux de douze ans, guenilleux et dores, vantaient la croupe de leur soeur ainee avec une eloquence antique, puis restaient sagement assis dans l'antichambre a se gratter les pieds. Et l'on avait en plus le sentiment d'accomplir une bonne action, en permettant a une famille entiere de se nourrir pendant une semaine. Et puis le plaisir de se promener au mois de janvier sans manteau ! Bouville s'etait mis a la derniere mode et portait maintenant des surcots a manches de deux couleurs, rayees en travers. Bien sur, on l'avait un peu vole au coin de chaque rue. Faible prix, vraiment, pour tant d'agrement !

-- Mon ami, dit-il a l'entree de Guccio, savez-vous que j'ai maigri au point qu'il n'est pas impossible que je reprenne taille fine ?

La supposition temoignait de beaucoup d'optimisme.

-- Messire, dit le jeune homme, Donna Clemenza est prete a vous recevoir.

-- J'espere que le portrait n'est point acheve ?

-- Il l'est, messire.

Bouville poussa un fort soupir.

-- Alors, c'est le signe qu'il nous faut retourner en France. J'en ai regret, je l'avoue, car j'ai pris cette nation en amitie, et j'aurais bien donne quelques florins a ce peintre pour qu'il allongeat un peu son travail. Allons, les meilleures choses ont une fin.

Ils echangerent un sourire de connivence, et, pour se rendre aux appartements de la princesse, le gros ambassadeur prit affectueusement Guccio par le bras.

Entre ces deux hommes, si differents par l'age, l'origine et la situation, une veritable amitie avait pris naissance, et s'etait, d'etape en etape, affermie. Aux yeux de Bouville, le jeune Toscan semblait l'incarnation meme de ce voyage, avec ses libertes, ses decouvertes et le sentiment de la jeunesse retrouvee. En outre, le garcon se montrait actif, subtil, discutait avec les fournisseurs, administrait la depense, aplanissait les difficultes, organisait les plaisirs. Quant a Guccio, il partageait, grace a Bouville, un train de grand seigneur et vivait dans la familiarite des princes. Ses fonctions mal definies d'interprete, de secretaire et d'argentier lui valaient des egards. Et puis Bouville n'etait pas menager de ses souvenirs ; et pendant les longues chevauchees, ou bien le soir, au souper dans les auberges ou les hotelleries des monasteres, il avait instruit Guccio de bien des choses touchant le roi Philippe le Bel, la cour de France, les familles royales. De la sorte, ils s'ouvraient mutuellement des mondes inconnus et se completaient a merveille, formant un curieux attelage ou l'adolescent, souvent, guidait le barbon.

Ils penetrerent ainsi chez Donna Clemenza ; mais leur air d'insouciance s'effaca aussitot qu'ils virent, plantee devant le tableau, la vieille reine mere Marie de Hongrie. Ployes en reverences, ils avancerent d'un pied prudent.

Madame de Hongrie etait agee de soixante-dix ans. Veuve du roi de Naples Charles II le Boiteux, mere de treize enfants dont elle avait deja vu mourir pres de la moitie, elle gardait de ses maternites un bassin large, et de ses deuils de longues rides qui joignaient ses paupieres a sa bouche edentee. Elle etait haute de taille, grise de teint, neigeuse de cheveu, avec sur toute la physionomie une expression de force, de decision, d'autorite que la vieillesse n'avait pas attenuee. Elle portait couronne en tete des son reveil. Apparentee a toute l'Europe et revendiquant pour sa descendance le royaume de Hongrie, elle avait fini, apres vingt ans de lutte, par l'obtenir.

Maintenant que son petit-fils Charles-Robert ou Charobert, heritier de son fils aine Charles-Martel, mort prematurement, occupait le trone de Buda, que la canonisation de son second fils, le defunt eveque de Toulouse, semblait chose assuree, que son troisieme fils, Robert, regnait sur Naples et les Pouilles, que le quatrieme etait prince de Tarente et empereur titulaire de Constantinople, que le cinquieme etait duc de Durazzo, et que ses filles survivantes se trouvaient mariees l'une au roi de Majorque, l'autre a Frederic d'Aragon, la reine Marie ne considerait pas encore sa tache terminee ; elle s'occupait de sa petite-fille, Clemence l'orpheline, la soeur de Charobert, qu'elle avait elevee.

Se tournant brusquement vers Bouville, comme un faucon de montagne repere un chapon, elle lui fit signe d'approcher.

-- Alors, messire, demanda-t-elle, que vous semble de cette image ?

Bouville entra en meditation devant le chevalet. Ce qu'il contemplait, c'etait moins le visage de la princesse que les deux volets lateraux destines a se rabattre pour proteger le tableau, et sur lesquels Oderisi avait peint d'une part le Maschio Angioino et de l'autre, dans une perspective en superposition, le port et la baie de Naples. Regardant la figuration de ce paysage qu'il allait devoir incessamment quitter, Bouville eprouvait deja de la nostalgie.

-- L'art m'en parait sans reproche, dit-il enfin. Sinon que la bordure est peut-etre un peu simple pour encadrer un visage si beau. Ne croyez-vous pas qu'un feston dore...

Il cherchait a gagner un jour ou deux.

-- Il n'importe, messire, coupa la vieille reine. Trouvez-vous qu'il ressemble ? Oui. Alors voila l'important. L'art est objet frivole et il m'etonnerait que le roi Louis se souciat beaucoup de guirlandes. C'est le visage qui l'interesse, n'est-ce pas vrai ?

Elle ne machait pas ses mots, et, a la difference de toute la cour, ne se souciait pas de dissimuler le motif de l'ambassade. Toutefois, elle congedia Oderisi en lui disant :

-- Votre travail est bien fait, jeune homme ; vous vous ferez compter votre du par notre tresorier. Et maintenant retournez peindre notre eglise, et veillez a ce que le diable y soit bien noir et les anges bien resplendissants.

Et pour se debarrasser aussi de Guccio, elle lui commanda d'aider le peintre a emporter ses pinceaux. Du meme ton, elle envoya la dame de parage broder ailleurs.

Puis, les temoins ecartes, elle revint a Bouville.

-- Ainsi, donc, messire, vous allez repartir pour la France.

-- Avec un infini regret, Madame, car toutes les bontes qui m'ont ete faites ici...

-- Mais enfin, dit-elle en l'interrompant, votre mission est accomplie. Du moins, presque.

Ses yeux noirs etaient plantes dans ceux de Bouville.

-- Presque, Madame ?

-- Je veux dire que cette affaire est reglee dans le principe, puisque le roi mon fils et moi-meme donnons accord au projet. Mais cet accord, messire...

Elle eut un mouvement de la machoire qui fit saillir les tendons de son cou.

-- ... cet accord, ne l'oubliez pas, reste a condition. Car si nous nous tenons pour tres hautement honores par les intentions du roi de France notre cousin, si nous sommes prets a l'aimer avec une fidelite toute chretienne et a lui donner nombreuse descendance, car les femmes en notre famille sont fecondes, il n'en est pas moins vrai que notre reponse definitive demeure soumise a ce que votre maitre soit libre de Madame de Bourgogne, tres promptement et tres reellement. Nous ne saurions nous contenter d'une repudiation acceptee par des eveques de complaisance, et que l'Eglise en haut lieu pourrait contester.

-- Nous obtiendrons l'annulation avant peu, Madame, comme j'ai eu l'honneur de vous en assurer.

-- Messire, nous sommes entre nous. Ne m'assurez donc point de ce qui n'est pas fait.

Bouville toussota pour cacher son embarras.

-- Cette annulation, repondit-il, est le premier souci de Monseigneur de Valois, qui fera tout pour la diligenter, et considere d'ores a present la chose pour acquise...

-- Oui, oui, grommela la vieille reine, je connais mon gendre ! En paroles, rien ne lui resiste, et ses chevaux ne se cassent point les jambes tant qu'il ne les a pas jetes dans un ravin.

Bien que sa fille Marguerite fut morte quinze ans auparavant et que Charles de Valois, depuis, se fut remarie deux fois, elle continuait de l'appeler << mon gendre >>.

-- Il est bien entendu, aussi, que nous ne donnons point de terre. La France m'en parait avoir a suffisance. Naguere, quand notre fille epousa Charles, elle lui apporta l'Anjou en dot, ce qui etait gros. Mais l'autre annee, quand une fille du second lit de Charles vint a s'unir a notre fils de Tarente, elle nous apporta Constantinople.

Et la vieille reine, de sa main goutteuse, eut un geste pour signifier que ce beau titre n'etait que du vent.

En retrait pres de la fenetre ouverte, et regardant la mer, Clemence se sentait genee d'assister a ce debat. L'amour devait-il s'accompagner de ces preliminaires qui ressemblaient fort a une discussion de traite ? C'etait de son bonheur apres tout qu'il s'agissait, et de sa vie. On avait refuse pour elle, sans lui demander son avis, tant de partis juges insuffisants ! Et voila que s'offrait le trone de France, alors qu'un mois plus tot elle se demandait s'il ne lui faudrait pas entrer en religion ! Elle trouvait que sa grand-mere prenait un ton bien cassant. Pour sa part, elle etait disposee a traiter plus doucement la chance, et a se montrer moins pointilleuse sur le droit canon... Tres loin dans la baie, un navire de haut bord mettait a la voile vers les cotes de Barbarie.

-- Sur mon chemin de retour, Madame, disait Bouville, je m'arrete en Avignon, charge des instructions de Monseigneur de Valois. Et nous aurons avant peu ce pape qui nous fait defaut.

-- J'aime a vous croire, repondit Marie de Hongrie. Mais nous desirons que tout soit regle pour l'ete. Nous ne sommes pas en peine de pretendants a la main de Madame Clemence ; d'autres princes la souhaitent pour epouse. Nous ne pouvons accorder de longs delais.

Les tendons de son cou saillirent a nouveau.

-- Sachez qu'en Avignon, continua-t-elle, le cardinal Dueze est notre candidat. Je souhaite fort qu'il soit aussi celui du roi de France. Vous obtiendrez l'annulation d'autant plus vite, s'il devient pape, qu'il nous doit beaucoup et nous est tout acquis. De plus Avignon est terre angevine, dont nous sommes suzerains, sous le roi de France, bien sur. Ne l'oubliez pas. Allez presenter vos adieux au roi mon fils et que tout se passe selon vos voeux... Avant l'ete, messire, je vous le rappelle, avant l'ete !

Bouville, s'etant incline, se retira.

-- Madame ma grand-mere, dit Clemence d'une voix inquiete, croyez-vous que...

La vieille reine lui frappa a petits coups sur le bras.

-- Tout cela est dans la main de Dieu, mon enfant, et il ne nous arrive rien que ce qu'il veut.

Et elle sortit a son tour.

<< Le roi Louis a peut-etre bien, lui, d'autres princesses en tete, pensa Clemence une fois seule. Est-ce habile de le presser ainsi, et ne va-t-il pas porter ailleurs son choix ? >>

Elle se tenait devant le chevalet, les mains croisees sur la taille, ayant repris machinalement l'attitude de son portrait.

<< Un roi aura-t-il plaisir, se demanda-t-elle encore, a poser ses levres sur ces mains-la ? >>





VI



LA CHASSE AUX CARDINAUX


Bouville et Guccio s'embarquerent le surlendemain matin. Il avait ete decide, en effet, qu'ils rentreraient par mer, pour gagner du temps. Dans leur bagage, ils emportaient un petit coffre serti de metal qui contenait l'or delivre par les Bardi de Naples, et dont Guccio gardait la clef sur sa poitrine. Accoudes a la rambarde du chateau d'arriere, Bouville et Guccio regarderent, avec melancolie, s'eloigner Naples, le Vesuve et les iles. On apercevait des groupes de voiles blanches quittant les rivages pour la peche de jour. Puis ce fut la haute mer.

La Mediterranee etait calme, avec juste ce qu'il fallait de brise pour pousser le navire. Guccio, qui se souvenait de sa detestable traversee de la Manche l'annee precedente, et avait concu quelque alarme a remettre le pied sur un vaisseau, se rejouissait de n'etre point malade. Il lui suffit de deux heures pour prendre en estime la belle stabilite du batiment, ainsi que sa propre vaillance ; et pour un peu il se fut compare a messer Marco Polo, le grand navigateur venitien, dont le Divisement du Monde, compose recemment d'apres ses voyages, etait fort lu et fort celebre ces annees-la. Guccio allait et venait de gaillard en gaillard, s'instruisait des termes de marine et se jouait a lui-meme l'homme d'aventures, cependant que l'ancien grand chambellan continuait de regretter la ville merveilleuse a laquelle il avait du s'arracher.

Apres cinq jours, ils aborderent a Aigues-Mortes. De ce lieu, Saint Louis jadis etait parti pour la croisade ; mais la construction du port n'avait ete veritablement achevee que sous Philippe le Bel.

-- Allons, dit le gros Bouville, s'efforcant de secouer sa nostalgie, il faut maintenant nous mettre aux taches urgentes.

Les ecuyers eurent a trouver chevaux et mules, les valets a arrimer les porte-manteaux, le portrait d'Oderisi emballe dans une caisse, et le coffre des Bardi que Guccio ne quittait point de l'oeil.

Le temps etait aigre, nuageux, et Naples deja ne semblait plus que le souvenir d'un reve.

Une journee et demie de chevauchee, avec un arret en Arles, fut necessaire pour gagner Avignon. Durant ce trajet, messire de Bouville prit froid. Trop habitue au soleil d'Italie, il avait neglige d'assez se couvrir. Or les hivers de Provence sont brefs, mais parfois rudes. Toussant, crachant et mouchant, Bouville pestait sans relache contre les rigueurs d'un pays qui lui paraissait n'etre plus le sien.

L'arrivee en Avignon, sous des rafales de mistral, fut decevante, car il n'y avait pas un seul cardinal dans la ville. Voila qui etait au moins etrange pour une cite ou residait la papaute ! Personne ne put renseigner l'envoye du roi de France ; personne ne savait, ou ne voulait savoir.

Le palais pontifical etait clos, portes et fenetres, et garde seulement par un portier muet ou demeure[11]. Bouville et Guccio deciderent alors, la nuit venant, d'aller prendre gite dans la forteresse de Villeneuve, de l'autre cote du pont. La, un capitaine fort maussade et fort avare de commentaires leur apprit que les cardinaux se trouvaient sans doute a Carpentras, et qu'il fallait les chercher plutot de ce cote-la. Et il fournit aux voyageurs, mais sans empressement, le repas et le coucher.

-- Ce capitaine d'archers, dit Bouville a Guccio, ne se montre guere avenant a qui se presente de la part du roi. J'en ferai remarque en rentrant a Paris.

A l'aube tout le monde etait en selle pour franchir les six lieues qui separent Avignon de Carpentras. Bouville avait repris un peu d'espoir. Car le pape Clement V ayant prescrit par ses volontes dernieres que le conclave se reunirait a Carpentras, on pouvait penser, si les cardinaux y etaient retournes, que le conclave siegeait enfin ou se disposait a sieger.

A Carpentras, il fallut dechanter. Pas l'ombre d'un chapeau rouge. En revanche, il gelait, et le vent qui continuait de souffler s'engouffrait dans les ruelles et coupait les hommes au visage. A cela s'ajoutait, pour les voyageurs, un vague sentiment d'insecurite ou de machination ; car, a peine Bouville et les siens etaient-ils sortis d'Avignon, le matin, que deux cavaliers les avaient depasses, sans leur rendre leur salut, galopant a toute force vers Carpentras.

-- C'est etrange, avait remarque Guccio ; on dirait que ces gens n'ont d'autre souci que d'arriver avant nous ou nous allons.

La petite cite etait deserte ; les habitants semblaient s'etre terres ou avoir fui.

-- Serait-ce notre approche, dit Bouville, qui produit ainsi le vide devant nous ? Notre escorte n'est point si nombreuse qu'elle puisse effrayer.

A la cathedrale ils ne decouvrirent qu'un vieux chanoine qui feignit d'abord de comprendre qu'ils voulaient se confesser, et les entraina vers la sacristie. Il s'exprimait par chuchotements ou par gestes. Guccio, qui craignait un guet-apens et s'inquietait pour les coffres laisses avec les mules devant le portail de l'eglise, avancait la main sur sa dague. Le vieux chanoine, apres s'etre fait repeter six fois les questions, avoir reflechi, balance la tete et epoussete son camail pele, consentit enfin a leur confier que les cardinaux s'etaient retires a Orange. On l'avait laisse la, tout seul...

-- A Orange ? s'ecria messire de Bouville.

La-dessus il fut pris d'eternuements, dont le bruit se repercuta dans la cathedrale entiere.

-- Mais par le corps-dieu, dit-il quand il eut retrouve souffle, ce ne sont point des prelats, mais des hirondelles que vos cardinaux ! Etes-vous sur au moins qu'ils y soient, a Orange ?

-- Sur... repondit le vieux chanoine, choque du juron qu'il venait d'entendre. De quoi peut-on etre sur en ce monde, si ce n'est de l'existence de Dieu ? Je pense qu'a Orange, pour tout le moins, vous pourrez joindre les Italiens.

Puis il se tut, comme s'il craignait d'en avoir deja trop dit. Il avait certainement des rancoeurs a assouvir, mais n'osait pas se livrer.

-- Eh bien, soit ! Dirigeons-nous sur Orange, decida Bouville avec une lassitude irritee. De combien en sommes-nous distants ? Six lieues egalement ? Va pour six lieues. Aux montures les valets !

Or, aussitot Bouville et Guccio engages sur la route d'Orange, deux cavaliers a nouveau les depasserent, allant bride abattue ; et cette fois les voyageurs n'eurent plus a douter que c'etait bien pour eux qu'on faisait ces chevauchees.

Bouville, soudain saisi d'une humeur guerriere, voulut qu'on courut sus aux deux cavaliers ; mais Guccio s'y opposa fermement.

-- Notre train est trop lourd, messire Hugues, pour que nous puissions jamais rattraper ces hommes ; leurs montures sont fraiches, les notres sont lasses ; et surtout, je ne veux point laisser le coffre en arriere.

-- Il est vrai, reconnut Bouville, que mon bidet est mauvais ; je le sens s'arrondir sous moi et j'aimerais bien en changer.

Ils ne furent pas autrement etonnes, parvenus a Orange, de constater que les Monsignori en etaient absents. Toutefois, Bouville s'emporta quand il s'entendit repondre qu'il fallait plutot les chercher en Avignon.

-- Mais nous sommes passes hier en Avignon, cria-t-il au clerc qui voulait bien les renseigner, et tout y etait vide comme ma main ! Et Monseigneur Dueze ? Ou est Monseigneur Dueze ?

Le clerc repliqua que Monseigneur Dueze etant eveque d'Avignon, il convenait de le demander a son eveche. La discussion semblait vaine.

Le prevot d'Orange, par une malheureuse coincidence, etait justement en deplacement ce jour-la, et le commis qui le remplacait n'avait point d'instructions pour s'occuper du confort des arrivants. Ceux-ci durent passer la nuit dans une auberge fort sale et fort froide, aupres d'un champ de ruines envahi par les herbes et ou le vent hurlait. Assis en face d'un Bouville effondre de fatigue, Guccio pensait qu'il allait devoir prendre l'expedition en main si l'on voulait jamais rentrer a Paris, avec ou sans resultat.

Un homme d'escorte, en debatant, avait eu la jambe cassee d'un coup de pied de mule et il faudrait le laisser la. Deux des montures blessaient au garrot ; d'autres avaient besoin d'etre referees. Messire de Bouville enfin coulait du nez que c'en etait pitie. Il montra si peu d'energie, pendant la journee du lendemain, et fut si desespere en revoyant les murs d'Avignon, qu'il ne fit guere de difficulte pour permettre a Guccio de se substituer a lui.

-- Jamais je n'oserai me presenter devant le roi, gemissait-il. Mais le moyen de faire un pape, je vous le demande, quand tout ce qui porte soutane s'enfuit a notre arrivee ! Jamais plus je ne siegerai au Conseil, jamais plus. En cette seule mission, je demerite de toute ma vie.

Il s'embarrassait de soucis tatillons. Le portrait de Madame Clemence etait-il bien arrime et n'avait-il pas ete gate par le voyage ?

-- Laissez-moi faire, messire Hugues, lui repondit Guccio avec autorite. Et d'abord il me faut vous loger au chaud ; vous me semblez en avoir grand besoin.

Guccio s'en fut trouver le capitaine de ville, et il eut si bien le ton qu'aurait du prendre Bouville depuis le debut, fit sonner si haut, dans son fort accent italien, les titres de son chef et ceux qu'il s'octroyait a lui-meme, mit tant de naturel dans l'expression de ses exigences qu'en moins d'une heure on vida une maison pour qu'il la put occuper. Guccio installa son monde et coucha Bouville dans un lit bien bassine. Puis, quand le gros homme, qui prenait hypocritement excuse de son refroidissement pour ne plus rien decider, fut enfoui sous les couvertures, Guccio lui dit :

-- Cette odeur de traquenard qui flotte tout autour de nous ne me plait guere, et maintenant j'aimerais assez abriter notre or. Il y a ici un agent des Bardi ; c'est a lui que je vais confier mon depot. Apres quoi je me sentirai plus a l'aise pour vous rechercher vos damnes cardinaux.

-- Mes cardinaux, mes cardinaux ! grommela Bouville. Ce ne sont point mes cardinaux, et je suis plus marri que vous l'etes des tours qu'ils me jouent. Nous confererons de cela quand j'aurai dormi un peu, si vous le voulez, car je me sens tout frileux. Etes-vous bien assure au moins de votre Lombard ? Pouvons-nous avoir confiance en lui ? Cet argent, apres tout, est celui du roi de France...

Guccio le prit d'assez haut.

-- Ayez en l'esprit, messire Hugues, que je suis en alarme pour cet argent tout juste, voyez-vous, comme s'il appartenait a quelqu'un de ma famille !

Il se rendit alors a la banque dans le quartier de Saint-Agricol. L'agent des Bardi, qui etait un cousin du chef de cette puissante compagnie, recut Guccio avec la cordialite qu'on doit au neveu d'un grand confrere, et il alla serrer l'or lui-meme dans sa chambre-forte. On echangea des signatures ; puis le Lombard conduisit dans la grand-salle son visiteur, afin que celui-ci lui fit le recit de ses difficultes.

Un homme mince, legerement voute, qui se tenait devant la cheminee, se retourna a leur entree, et s'ecria :

-- Guccio Baglioni ! Per Bacco, sei tu ? Che placere di vederti ![12]

-- Carissimo Boccacio, che fortuna ! Che fai qua ?[13]

Ce sont toujours les memes gens qui se rencontrent en chemin, parce que ce sont toujours les memes, en fait, qui voyagent. Il n'y avait rien de tellement extraordinaire a ce que le signer Boccace fut la, puisqu'il etait voyageur principal pour la compagnie des Bardi.

Mais les amities nees au hasard des chemins, entre gens qui se deplacent beaucoup, sont plus rapides, plus enthousiastes et souvent plus solides que celles qui s'etablissent entre les sedentaires.

Boccace et Guccio s'etaient connus, un an plus tot, sur la route de Londres ; Paris les avait a quelques reprises reunis, et ils se regardaient comme s'ils eussent ete amis de toujours. Leur joie s'exprima en bonnes invectives toscanes, fort ornees dans la grossierete. Un auditeur non averti des habitudes florentines n'eut pas compris pourquoi si joyeux compagnons se traitaient mutuellement de batards, de chancreux et de sodomites.

Tandis que le Bardi d'Avignon leur versait du vin aux epices, Guccio raconta son expedition, les mesaventures qu'il avait essuyees ces derniers jours en poursuivant les cardinaux, et depeignit le piteux etat du gros messire de Bouville.

Boccace bientot ne se tint plus de rire.

-- La caccia ai cardinali, la caccia ai cardinali ! Vi hanno preso per il culo, i Monsignori ![14]

Puis, reprenant son serieux, il fournit a Guccio quelques explications.

-- Ne sois point surpris si les cardinaux se cachent, dit-il. On leur a enseigne la prudence, et tout ce qui vient de la cour de France, ou s'annonce comme tel, leur fait prendre la fuite. L'ete dernier, Bertrand de Got et Guillaume de Budos, les neveux du pape defunt, sont arrives par ici, envoyes par ton bon ami Marigny, soi-disant pour ramener en Bordelais le corps de leur oncle. Ils n'avaient avec eux que cinq cents hommes d'armes, ce qui fait beaucoup de porteurs pour un seul cadavre ! Leur mission etait de preparer l'election d'un cardinal francais, et ce ne fut pas la douceur qui leur servit d'argument. Un beau matin les maisons de Leurs Eminences furent toutes saccagees, tandis qu'on assiegeait le couvent de Carpentras ou se tenait le conclave ; et les cardinaux, sautant par une breche du mur, se sauverent dans la campagne pour mettre leur peau a couvert. Sans cette breche que leur avait menagee la Providence, leur affaire etait mauvaise. Certains ont couru une bonne lieue, la soutane aux genoux. D'autres sont alles se mucher dans des granges. Le souvenir ne leur en est pas encore passe.

-- Ajoutez a cela, dit le cousin Bardi, qu'on vient de renforcer la garnison de Villeneuve, et que les cardinaux a tout instant s'attendent a voir les archers passer le pont. On vous a vus aller a Villeneuve, en revenir, cela suffit... Et savez-vous qui sont ces cavaliers qui vous ont a plusieurs reprises depasses ? Des gens de Marigny l'archeveque, j'en jurerais. Ils grouillent dans les parages, en ce moment. Je n'arrive pas a comprendre au juste le travail qu'ils font, mais certainement pas le votre.

-- Vous n'obtiendrez rien, Bouville et toi, reprit Boccace, en vous presentant de la part du roi de France, et vous risquez tout au plus quelque soir d'avaler un potage assaisonne de telle facon que vous ne vous reveillerez pas. Il n'est de recommandation pour l'heure aupres des cardinaux... aupres de quelques cardinaux !... que venant du roi de Naples. Vous arrivez de la-bas, m'as-tu dit ?

-- Tout droit, repondit Guccio, et nous avons meme les benedictions de la reine Marie de Hongrie pour voir le cardinal Dueze.

-- Eh ! Que ne le disais-tu ? Nous ne connaissons que lui ! Il est notre client depuis vingt ans. Etrange personne, d'ailleurs, que ce Monseigneur Dueze. Il semblait fort bien place, a Carpentras, pour etre fait pape.

-- Alors que ne l'a-t-on laisse elire ? Il est francais.

-- Il est ne francais ; mais il a ete chancelier de Naples, et c'est pourquoi Marigny n'en veut pas. Je puis te le faire rencontrer quand tu veux, demain si cela te plait.

-- Tu sais donc ou le trouver ?

-- Il n'a jamais bouge d'ici, dit Boccace en riant. Rentre a ton logis, et je te donnerai nouvelles avant la nuit. Et si vous disposez d'un peu de monnaie, comme tu me le dis, l'entrevue n'en sera que facilitee. Car le bon cardinal est souvent a court et nous doit assez gros.

Trois heures plus tard, le signor Boccace frappait a la porte de la maison ou etait installe Bouville. Il apportait de bonnes informations.

Le cardinal Dueze irait le lendemain, vers la neuvieme heure, faire une promenade de sante, a une lieue au nord d'Avignon, en un endroit nomme le Pontet, a cause d'un petit pont qui se trouvait la. Le cardinal accepterait de rencontrer tout a fait par hasard le seigneur de Bouville si celui-ci venait a passer dans les parages, a condition qu'il ne fut pas accompagne de plus de six hommes. Les escortes devraient rester de part et d'autre d'un grand champ, tandis que Dueze et Bouville s'entretiendraient au milieu, loin de tout regard et de toute oreille. Le cardinal de curie s'entendait a organiser le mystere.

-- Guccio, mon enfant, vous me sauvez, et je me souviendrai toujours de vous en savoir gre, dit Bouville dont la sante, avec l'esperance revenue, s'ameliorait un peu.

Le lendemain matin donc, Bouville, flanque de Guccio, du signor Boccace et de quatre ecuyers, se rendit au Pontet. L'air etait fort brumeux, effacant les contours et les sons, et l'endroit desert a souhait. Messire de Bouville avait revetu trois manteaux. On attendit un long moment.

Enfin, un petit groupe de cavaliers surgit du brouillard, entourant un jeune homme qui chevauchait une mule blanche et qui descendit lestement de sa monture. Il portait une chape sombre sous laquelle se devinaient des vetements rouges, et avait la tete couverte d'un bonnet fourre a oreillettes. Il avanca d'un pas vif, presque sautillant, dans l'herbe gelee, et l'on vit alors que ce jeune homme etait bien le cardinal Dueze, et que Son Adolescence avait soixante-dix ans. Seul son visage, creux de joues, creux de tempes, avec des sourcils blancs sur une peau seche, avouait son age ; mais ses yeux avaient garde la vivacite attentive de la jeunesse.

Bouville se mit en marche lui aussi et rejoignit le cardinal aupres d'une murette. Les deux hommes demeurerent un instant a s'observer, mutuellement deroutes par leur apparence. Bouville, avec son respect inne de l'Eglise, s'attendait a voir un prelat plein de majeste, un peu onctueux, et non ce farfadet sautant dans le brouillard. Le cardinal de curie, qui croyait qu'on lui avait depeche un capitaine de guerre de l'espece Nogaret ou Bertrand de Got, considerait ce gros homme couvert comme un oignon et qui se mouchait avec fracas.

Ce fut le cardinal qui attaqua. Sa voix ne pouvait que surprendre qui ne l'avait pas encore entendue. Voilee comme un tambour funebre, tout a la fois vive, rapide et etouffee, elle ne semblait pas sortir de lui, mais de quelqu'un d'autre qui se fut trouve dans les parages et qu'on cherchait instinctivement.

-- Vous venez donc, messire de Bouville, de la part du roi Robert de Naples, qui me fait l'honneur de sa chretienne confiance. Le roi de Naples... le roi de Naples, repeta-t-il. C'est fort bien. Mais vous etes aussi envoye du roi de France. Vous etiez grand chambellan du roi Philippe, qui ne m'aimait guere... je ne sais trop pourquoi d'ailleurs, car j'avais agi a sa convenance lors du concile de Vienne, pour faire supprimer les Templiers.

Bouville comprit que l'entretien allait prendre un vrai tour politique, et se sentit, les pieds dans un champ de Provence, comme si on l'interpellait au Conseil etroit. Il benit sa memoire de lui fournir un argument de reponse.

-- Il me parait, Monseigneur, que vous vous etiez oppose a ce qu'on decretat d'heresie le pape Boniface ; et le roi Philippe ne l'avait pas oublie.

-- Messire, en verite, c'etait trop me demander. Les rois ne se rendent point compte de ce qu'ils exigent. Quand on appartient au college dans lequel se recrutent les papes, on repugne a creer de tels precedents. Un roi, lorsqu'il monte au trone, ne fait point proclamer que son pere etait traitre, adultere et pillard, bien que ce soit souvent le cas. Le pape Boniface est mort fou, nous le savons, en refusant les sacrements et en proferant d'horribles blasphemes. Mais il avait perdu l'esprit parce qu'on l'avait soufflete sur son trone. Qu'aurait gagne l'Eglise a etaler cette honte ? Quant aux bulles publiees par Boniface avant qu'il fut fou, elles presentaient, pour toute heresie, de deplaire au roi de France. Or en telle matiere, le jugement appartient au pape plutot qu'au roi. Et Clement V, mon venere bienfaiteur... Vous savez que je lui dois d'etre le peu que je suis... le pape Clement etait de cet avis. Monseigneur de Marigny non plus ne m'aime guere ; il a tout fait pour s'opposer a moi, depuis que le trone de saint Pierre est vacant. Alors je ne comprends point ! Pourquoi souhaitez-vous me voir ? Marigny est-il encore aussi puissant en France, ou bien feint-il de l'etre encore ? On affirme qu'il ne commande plus, et tout continue pourtant a lui obeir.

Etrange homme que ce cardinal qui accumulait les ruses pour eviter un ambassadeur, puis pour le rencontrer, et, des le premier instant, entrait dans le vif des choses comme s'il connaissait de toujours son interlocuteur.

-- La verite, Monseigneur, repondit Bouville qui ne voulait pas engager le debat sur Marigny, la verite est que je viens vous exprimer le souhait du roi Louis, et celui de Monseigneur de Valois, d'avoir un pape au plus tot.

Les blancs sourcils du cardinal se leverent.

-- Le beau desir quand on m'empeche, par cautele, par argent ou par force, d'etre elu depuis neuf mois ! Non que je m'estime digne d'une si haute mission... mais qui l'est, je vous le demande ?... ni que je sois plus avide qu'un autre d'une tiare dont je sais bien le poids. L'eveche d'Avignon m'occupe suffisamment, et aussi les traites auxquels je consacre toutes mes ressources de temps. J'ai entrepris un Thesaurus pauperum, un Art transmutatoire sur les recettes d'alchimie, et aussi un Elixir des Philosophes qui sont fort avances et que je voudrais bien voir acheves avant que de mourir... A-t-on change de decision a Paris en ce qui me regarde ? Est-ce moi maintenant que l'on souhaite pour pape ?

Bouville constata en cet instant que les instructions de Monseigneur de Valois etaient, comme toujours, aussi imperatives que vagues. On lui avait dit : << Un pape. >>

-- Mais certes, Monseigneur, repondit-il mollement. Pourquoi pas vous ?

-- Alors, c'est qu'on a quelque grave chose a me demander... je veux dire : a obtenir de qui sera elu. Quel service attend-on ?

-- Il se trouve, Monseigneur, que le roi est en besoin de faire annuler son mariage...

-- ... pour pouvoir se remarier avec Madame Clemence de Hongrie ? dit le cardinal.

-- Vous savez donc le projet ?

-- N'avez-vous pas sejourne trois grandes semaines a Naples, et n'apportez-vous pas un portrait de Madame Clemence ?

-- Je vous vois bien renseigne, Monseigneur.

Le cardinal ne repondit pas et se mit a observer le ciel comme s'il y regardait passer des anges.

-- Annuler... dit-il de sa voix feutree qui se dissolvait dans le brouillard. Certes on peut toujours annuler. Les portes de l'eglise etaient-elles bien ouvertes le jour du mariage ? Vous y assistiez... et vous ne vous souvenez pas. Il se peut que d'autres se rappellent qu'elles aient ete par megarde fermees. Votre roi est cousin bien proche de son epouse ! On a peut-etre omis de demander la dispense. On pourrait demarier a peu pres tous les princes d'Europe pour ce motif ; ils sont cousins de tous les cotes, et il n'est que de voir les produits de leurs unions pour s'en rendre compte. Celui-ci boite, cet autre est sourd, tel encore s'evertue sans succes a l'oeuvre de chair. S'il ne se glissait de temps a autre parmi eux quelque peche ou quelque mesalliance, on les verrait bientot s'eteindre de scrofule et de langueur.

-- La famille de France, repondit Bouville blesse, se porte fort bien, et nos princes du sang sont robustes comme des charrons.

-- Oui, oui... mais quand la maladie ne les prend pas au corps, elle les prend a la tete. Et puis les enfants y meurent beaucoup en bas age... Non, vraiment, je ne suis point presse d'etre pape.

-- Mais si vous le deveniez, Monseigneur, dit Bouville tachant a reprendre le fil, l'annulation vous semblerait-elle chose possible... avant l'ete ?

-- Annuler est moins difficile, dit amerement Jacques Dueze, que de retrouver les voix qu'on m'a fait perdre.

L'entretien tournait en rond. Bouville, apercevant ses hommes qui battaient la semelle au bout du champ, regrettait de ne pouvoir appeler Guccio, ou bien ce signor Boccace qui semblait si habile. La brume etait moins dense et laissait deviner, tres pale, la presence du soleil. Un jour sans vent. Bouville appreciait ce repit ; mais il etait las de se tenir debout et ses trois manteaux commencaient a lui peser. Il s'assit machinalement sur la murette, faite de pierres plates superposees, et demanda :

-- Enfin, Monseigneur, a quel point en est le conclave ?

-- Le conclave ? Mais il n'y en a point. Le cardinal d'Albano...

-- Vous voulez parler de messire Arnaud d'Auch, qui vint a Paris l'an dernier...

-- ... en tant que legat, pour condamner le grand-maitre du Temple. C'est cela meme. Etant cardinal camerlingue, c'est a lui de nous reunir ; or il s'arrange pour n'en rien faire depuis que messire de Marigny, dont il passe pour etre la creature, le lui a interdit.

-- Mais si, a la parfin...

A ce moment, Bouville se rendit compte qu'il etait assis, alors que le prelat demeurait debout, et il se releva brusquement en s'excusant.

-- Non, non, messire, je vous prie..., dit Dueze en le forcant a se rasseoir.

Et il vint lui-meme, d'un geste leger, se poser sur la murette.

-- Si le conclave etait enfin reuni, reprit Bouville, a quoi arriverait-on ?

-- A rien. Ceci est fort simple a comprendre.

Fort simple, assurement, pour le cardinal qui, comme tout candidat a une election, reprenait chaque jour le compte des suffrages eventuels ; moins simple pour Bouville qui eut quelque mal a entendre la suite, toujours debitee de la meme voix de confessionnal.

-- Le pape doit etre elu aux deux tiers des votants. Nous sommes vingt-trois : quinze Francais et huit Italiens. De ces huit, cinq sont pour le cardinal Caetani, neveu de Boniface... irreductibles. Nous ne les aurons jamais pour nous. Ils veulent venger Boniface, haissent la couronne de France et tous ceux qui, directement ou a travers le pape Clement, mon venere bienfaiteur, l'ont pu servir.

-- Et les trois autres ?

-- ... haissent Caetani ; il s'agit des deux Colonna et de l'Orsini. Rivalites ancestrales. Aucun de ces trois n'ayant lieu d'esperer pour soi, ils me sont favorables dans la mesure ou je fais obstacle a Francesco Caetani ; a moins que... a moins qu'on ne leur promette de ramener le Saint-Siege a Rome, ce qui pourrait remettre un instant tous les Italiens d'accord, quitte ensuite a les faire s'assassiner entre eux.

-- Et les quinze Francais ?

-- Ah ! Si les Francais votaient ensemble, vous auriez un pape depuis beau temps ! Au debut, six m'etaient acquis, envers lesquels le roi de Naples, par mon entremise, s'etait montre genereux.

-- Six Francais, compta Bouville, et trois Italiens cela nous fait neuf.

-- Eh oui, messire... Cela fait neuf, et il nous faut seize voix pour avoir le compte. Notez que les neuf autres Francais ne sont pas assez nombreux non plus pour avoir tel pape que voudrait Marigny.

-- Il s'agit donc de vous gagner sept voix. Pensez-vous que certaines puissent etre obtenues par argent ? J'ai moyen de vous laisser quelques fonds. Combien comptez-vous par cardinal ?

Bouville crut avoir amene la chose fort habilement. A sa surprise, Dueze ne parut pas bondir sur la proposition.

-- Je ne crois pas, repondit-il, que les cardinaux francais qui nous manquent soient sensibles a l'argument. Ce n'est point que l'honnetete soit chez tous la majeure vertu, ni qu'ils vivent dans l'austerite ; mais la peur que leur inspire messire de Marigny l'emporte pour le moment sur l'attrait des biens de ce monde. Les Italiens sont plus apres, mais la haine leur tient lieu de conscience.

-- Ainsi, dit Bouville, tout repose donc sur Marigny et sur le pouvoir qu'il a aupres de neuf cardinaux francais ?

-- Tout depend de cela, messire, aujourd'hui... Demain cela peut dependre d'autre chose. Combien d'or pouvez-vous me remettre ?

Bouville ecarquilla les yeux.

-- Mais vous venez de me dire, Monseigneur, que cet or ne pouvait vous servir de rien !

-- C'est mal m'avoir compris, messire. Cet or ne peut point m'aider a conquerir de nouveaux partisans, mais il me serait fort necessaire pour garder ceux que j'ai et auxquels, tant que je ne suis point elu, je ne puis donner de benefices. La belle affaire si, quand vous m'aurez trouve les voix qui me manquent, j'avais perdu entre temps celles qui me soutiennent !

-- De quelle somme souhaitez-vous disposer ?

-- Si le roi de France est assez riche que de me fournir six mille livres, je me charge de les bien employer.

A ce moment, Bouville eut a nouveau besoin de se moucher. L'autre prit cela pour une finesse et craignit d'avoir avance un chiffre trop eleve. Ce fut le seul point que marqua Bouville dans tout l'entretien.

-- Meme avec cinq mille, chuchota Dueze, je serai en mesure de faire face... pour un temps.

Il savait deja que cet or pour la plus grande part ne quitterait point sa bourse, ou plutot servirait a etouffer ses dettes.

-- La somme, dit Bouville, vous sera remise par les Bardi.

-- Qu'ils la gardent en depot, repondit le cardinal ; j'ai un compte chez eux. J'y puiserai selon les besoins.

Apres quoi il se montra soudain presse de remonter sur sa mule, assura Bouville qu'il ne manquerait point de prier pour lui et qu'il aurait plaisir a le revoir. Il tendit au gros homme son anneau a baiser, et puis s'en repartit, sautillant dans l'herbe, comme il etait venu.

<< Le curieux pape que nous aurons la, qui s'occupe d'alchimie autant que d'Eglise, pensait Bouville en le regardant s'eloigner ; etait-il bien fait pour l'etat qu'il a choisi ? >>

Bouville, au demeurant, n'etait pas trop mecontent de soi. On l'avait charge de voir les cardinaux ? Il etait arrive a en approcher un... De trouver un pape ? Ce Dueze paraissait ne pas demander mieux que de l'etre... De distribuer de l'or ? C'etait chose faite.

Quand Bouville eut rejoint Guccio et lui eut rapporte d'un air satisfait les resultats de son entrevue, le neveu de Tolomei s'ecria :

-- Ainsi, messire Hugues, vous etes donc parvenu a acheter fort cher le seul cardinal qui fut deja pour nous !

Et l'or que les Bardi de Naples avaient, par Tolomei, prete au roi de France, retourna aux Bardi d'Avignon pour les rembourser de ce qu'ils avaient prete au candidat du roi de Naples.





VII



UN QUITUS EN ECHANGE D'UN PONTIFE


La jambe maigre, la tournure heronniere, le menton penche, Philippe de Poitiers se tenait devant Louis Hutin.

-- Sire, mon frere, disait-il d'une voix tranchante et froide qui n'etait pas sans rappeler celle de Philippe le Bel, je vous ai remis les conclusions de notre examen. Vous ne pouvez pas me demander de nier le vrai quand il eclate.

La commission nommee pour verifier les comptes d'Enguerrand de Marigny venait d'achever la veille ses travaux.

Pendant plusieurs semaines, Philippe de Poitiers, les comtes de Valois, d'Evreux, et de Saint-Pol, le grand chambrier Louis de Bourbon, l'archeveque Jean de Marigny, le chanoine Etienne de Mornay, et le chambellan Mathieu de Trye, reunis sous la presidence sourcilleuse du comte de Poitiers, avaient etudie ligne par ligne le journal du Tresor, sur une periode de seize ans ; ils avaient exige des explications et s'etaient fait produire justifications et pieces d'archives, sans omettre aucun chapitre. Or cette enquete severe effectuee dans un climat de rivalite et souvent de haine, puisque la commission se partageait a peu pres egalement entre adversaires et partisans de Marigny, ne faisait rien apparaitre qui put etre retenu contre ce dernier. Son administration des biens de la couronne et des deniers publics se revelait exacte et scrupuleuse. S'il etait riche, il le devait aux liberalites du feu roi, et a sa propre habilete financiere. Mais rien ne permettait d'avancer qu'il eut jamais confondu ses interets prives et ceux de l'Etat, et encore moins qu'il eut vole le Tresor. Valois, en proie a une deception furieuse de joueur qui a mal mise, s'etait obstine jusqu'au bout a nier l'evidence ; et seul son chancelier Mornay l'avait a contrecoeur soutenu dans une insoutenable position.

Louis X se trouvait donc en possession des conclusions de la commission, prononcees a six voix contre deux, et pourtant il hesitait a les approuver ; cette hesitation blessait vivement son frere.

-- Les comptes de Marigny sont purs ; je vous en produis la preuve, reprit Philippe de Poitiers. Si vous souhaitiez un autre rapport que celui de la verite, alors il vous fallait designer un autre rapporteur que moi.

-- Les comptes... les comptes... repliqua Louis X. Chacun sait bien qu'on leur fait dire ce que l'on veut. Et chacun sait aussi que vous etes favorable a Marigny.

Poitiers considera son frere avec un mepris calme.

-- Je ne suis ici favorable a rien, Louis, sinon au royaume et a la justice ; c'est pourquoi je vous presente a signer le quitus qu'il convient de donner a Marigny.

Toutes les oppositions de temperament qui avaient existe entre Philippe le Bel et Charles de Valois reapparaissaient entre Louis X et Philippe de Poitiers. Mais les roles, cette fois, etaient inverses. Naguere, le frere regnant possedait vraiment toutes les qualites d'un roi, et Valois aupres de lui jouait les brouillons. A present c'etait le brouillon qui regnait, et son cadet qui montrait des aptitudes de souverain. Pendant vingt-neuf ans, Valois avait pense : << Ah ! Si seulement j'etais ne le premier ! >> Et maintenant Poitiers commencait a se dire, mais avec plus de justesse : << Je tiendrais certainement mieux la place ou la naissance a mis mon frere. >>

-- Et puis, les comptes ne sont pas tout. D'autres choses ne me plaisent guere, dit Louis. Ainsi cette lettre que j'ai recue du roi d'Angleterre, me recommandant de reporter sur Marigny la confiance que notre pere avait en lui, et vantant les services qu'il avait rendus aux deux royaumes... Je n'aime point qu'on me dicte mes actes.

-- Est-ce parce que notre beau-frere vous donne un sage conseil qu'il vous faut aussitot refuser de le suivre ?

Louis X detourna le regard et s'agita un peu sur son siege. Il repondait a cote des questions et visiblement voulait gagner du temps.

-- J'attendrai pour me prononcer d'avoir entendu Bouville, dont le retour m'est annonce tout a l'heure, dit-il.

-- Qu'a donc Bouville a voir dans votre decision ?

-- Je veux avoir les nouvelles de Naples, et celles du conclave, repondit le Hutin avec enervement. Je ne souhaite point aller contre notre oncle Charles au moment qu'il me trouve une epouse et qu'il me fait un pape.

-- Ainsi vous etes pret a sacrifier aux humeurs de notre oncle un ministre integre, et a eloigner du pouvoir le seul homme qui sache, en ce jour, conduire les affaires. Prenez garde, mon frere ; vous ne pourrez point maintenir demi-mesure. Vous avez bien vu que, tandis que nous etions a eplucher les comptes de Marigny comme ceux d'un mauvais serviteur, tout continuait en France a lui obeir ainsi que par le passe. Il vous faudra, ou bien le restaurer en toute sa puissance, ou bien l'abattre completement en le tenant coupable de crimes inventes et en le chatiant d'avoir ete fidele. Choisissez. Marigny peut mettre une annee encore avant de vous donner un pape ; mais il vous en donnera un conforme aux interets du royaume. Notre oncle Charles, lui, va vous promettre un Saint-Pere pour chaque lendemain ; il n'ira sans doute pas plus vite, mais il vous sortira quelque Caetani qui voudra repartir pour Rome, et de la-bas nommer vos eveques et tout regenter chez vous.

Il prit le quitus qu'il avait prepare, et l'approcha de ses yeux, car il etait fort myope, pour le relire une derniere fois.

<<... ainsi approuve, loue et recois les comptes du sire Enguerrand de Marigny et le tiens quitte, lui et ses hoirs, de toutes les recettes faites par l'Administration du Tresor du Temple, du Louvre et de la Chambre du Roi. >>

Il ne manquait au parchemin que le paraphe royal et l'apposition du sceau.

-- Mon frere, reprit Poitiers, vous m'avez assure que je serais fait pair a la fin du deuil, et que je devais deja me regarder comme tel. En tant que pair du royaume je vous donne conseil de signer. C'est accomplir un acte dicte par la justice.

-- La justice n'appartient qu'au roi ! s'ecria le Hutin avec la soudaine violence qu'il montrait lorsqu'il se sentait en mauvais cas.

-- Non, Sire, repliqua calmement Philippe ; non, Sire ; c'est le roi qui appartient a la justice, pour en etre l'expression et la faire triompher.

Le meme jour et vers la meme heure, Bouville et Guccio atteignaient Paris. La capitale commencait a s'engourdir dans le froid et l'ombre tot venue des soirees d'hiver.

Mathieu de Trye attendait les voyageurs a la porte Saint-Jacques. Il etait charge de saluer Bouville au nom du roi, et de le conduire aussitot aupres de ce dernier.

-- Eh quoi ? sans le moindre repos ? dit Bouville. Je suis aussi rompu que sale, mon bon ami, et je ne tiens debout que par miracle. Je n'ai plus l'age de telles equipees. Ne pouvait-on m'accorder de faire toilette et de dormir un brin ?

Il etait mecontent de la hate qu'on lui imposait. Il avait imagine qu'il souperait avec Guccio une derniere fois, dans le cabinet prive de quelque bonne auberge, et qu'ils se diraient alors toutes ces choses qu'on n'a pas trouve le moyen de se confier, en soixante jours de voyage, et qu'on eprouve le besoin de formuler, l'ultime soir, comme si l'occasion ne s'en devait plus representer.

Au lieu de cela, ils furent forces de se separer en pleine rue, et sans meme grande effusion d'amitie, car la presence de Mathieu de Trye les genait. Bouville avait le coeur gros ; il ressentait la melancolie des choses qui s'achevent ; et, regardant Guccio s'en aller, il voyait s'eloigner les beaux jours de Naples, ce miraculeux moment de jeunesse dont le sort venait de gratifier son automne. Maintenant, le regain etait fauche et ne repousserait plus.

<< Je n'ai point dit assez merci a ce gentil compagnon pour tout le service qu'il m'a rendu et pour l'agrement que j'ai eu de son escorte >> pensait Bouville.

Il ne remarqua meme pas, tant la chose allait de soi, que Guccio emportait le coffre contenant le restant de l'or des Bardi ; petite somme au demeurant, apres tous les frais de l'expedition et l'obole au cardinal, mais qui permettrait au moins a la compagnie Tolomei de percevoir sa commission.

Cela n'empechait point Guccio d'avoir lui aussi de l'emotion a quitter le gros Bouville ; chez les gens bien doues pour les affaires, le sens de l'interet n'entrave nullement le jeu des sentiments.

Bouville, penetrant au Palais, y nota certains details qui ne lui plurent pas. Les serviteurs semblaient avoir perdu l'exactitude appliquee qu'il avait su leur imposer, du temps du roi Philippe, et cet air de deference et de ceremonie, qui prouvait, en leurs moindres gestes, qu'ils appartenaient a la maison royale. Le relachement etait visible.

Toutefois, quand l'ancien grand chambellan se trouva en presence de Louis X, il perdit toute idee critique ; il etait devant le roi et ne songeait plus a rien d'autre qu'a s'incliner assez bas.

-- Alors, Bouville, demanda le Hutin apres avoir accorde a son ambassadeur une breve accolade, alors, comment est Madame de Hongrie ?

-- Redoutable, Sire ; elle n'a cesse de me faire trembler. Mais elle est bien etonnante d'esprit, pour son age.

-- Son apparence, sa figure ?

-- Fort majestueuse encore, Sire, bien que les dents lui manquent tout a fait.

Louis X eut un recul inquiet ; et Charles de Valois, qui assistait a l'audience, eclata de rire.

-- Mais non, Bouville, dit-il ; le roi ne vous interroge point sur la reine Marie, mais sur Madame Clemence.

-- Oh ! Pardon, Sire ! repondit Bouville en rougissant. Madame Clemence ? Mais je vais vous la montrer.

Et il fit apporter le tableau d'Oderisi qu'on sortit de sa caisse et qu'on posa sur une credence. Les volets qui protegeaient le portrait furent ouverts ; on approcha des chandelles.

Louis s'avanca prudemment, comme s'il craignait la confrontation ; puis il eut un sourire a l'adresse de son oncle.

-- Le beau pays que c'est la-bas, Sire, si vous saviez ! s'ecria Bouville en revoyant Naples sur les deux volets du tableau. Le soleil y luit toute l'annee ronde ; les gens y sont gais, et partout on entend chanter...

-- Alors, mon neveu, vous avais-je trompe ? dit Valois. Admirez ce teint, ces cheveux comme du miel, cette belle pose de noblesse ! Et la gorge, mon neveu, quelle belle gorge de femme !

Lui-meme, qui n'avait pas vu la jeune princesse depuis une dizaine d'annees, se sentait rassure et plein de contentement de soi.

-- Et dois-je dire au roi, ajouta Bouville, que Madame Clemence est encore plus avenante a contempler au naturel...

Louis se taisait ; il semblait qu'il eut oublie leur presence. Le front en avant, l'echine un peu voutee, il etait absorbe dans un etrange tete-a-tete avec le tableau. Il faisait plus que l'examiner ; il l'interrogeait, et s'interrogeait. Dans les yeux bleus de Clemence de Hongrie, il retrouvait quelque chose du regard d'Eudeline, une sorte de patience reveuse, de bonte apaisante. Et le sourire, les couleurs memes n'etaient pas sans suggerer certains rapports de ressemblance avec la belle lingere du palais... Une Eudeline, mais qui fut nee de rois, et pour etre reine.

Pendant un instant, Louis chercha a superposer au portrait, par souvenir, le visage de Marguerite de Bourgogne, son front rond et bombe, ses cheveux noirs qui frisaient, sa peau de brune, ses yeux facilement hostiles... Et puis ce visage s'effaca ; celui de Clemence reparut, triomphant dans sa beaute calme. Et Louis acquit la conviction qu'aupres de cette blonde princesse son corps n'aurait pas a redouter de defaillance.

-- Ah ! Elle est belle, elle est vraiment belle ! dit-il enfin. Mon oncle, c'est bonne idee que vous avez eue, et aussi de commander cette image. Je vous en sais gre, hautement. Et vous, messire de Bouville, je vous donnerai deux cents livres de revenus sur le Tresor... le jour des noces.

-- Oh ! Sire, murmura Bouville avec reconnaissance, l'honneur de vous servir me recompense bien assez. Le roi marchait, tout agite.

-- Ainsi nous sommes fiances, reprit-il. Nous sommes fiances... Il ne me reste plus qu'a etre demarie.

-- Oui, Sire, et il faut que cela soit fait avant l'ete. C'est la condition pour que vous puissiez convoler avec Madame Clemence.

-- J'espere bien que je n'aurai pas si longtemps a attendre. Mais qui a pose cette condition ?

-- La reine Marie, Sire... reprit Bouville. Elle a d'autres partis pour sa petite-fille, et, encore que vous soyez certes le plus glorieux a ses yeux et le plus souhaite, elle n'entend pas s'engager au-dela.

Louis X alors se tourna d'un mouvement interrogateur vers Valois, qui lui-meme prit une mine etonnee.

Pendant l'absence de Bouville, Valois, qui, en contact epistolaire avec Naples, se donnait les gants de tout arranger, avait certifie a son neveu que l'engagement etait bien en train de se conclure, definitif et sans clause de delai.

-- Madame de Hongrie vous a donc exprime cette condition en dernier instant ? dit-il a Bouville.

-- Non, Monseigneur ; elle en a parle plusieurs fois ; et elle y est revenue au dernier instant.

-- Bah ! Ce n'est qu'un mot pour nous hater un peu, et se faire valoir. Si par aventure, tout a fait improbable d'ailleurs, l'annulation tardait davantage, Madame de Hongrie prendrait patience.

-- Je ne sais, Monseigneur ; la chose etait dite de maniere bien serieuse et bien ferme.

Valois ne se sentait pas fort a l'aise, et tapotait du bout des doigts le bras de son siege.

-- Avant l'ete, murmurait Louis ; avant l'ete... Et en quel point avez-vous trouve le conclave ?

Bouville fit alors le recit de son expedition en Avignon, sans trop insister sur ses mesaventures personnelles ; il rapporta les informations recueillies par Guccio, raconta son entrevue avec le cardinal Dueze, et insista sur le fait que l'election d'un pape dependait avant tout de Marigny.

Louis X ecoutait avec une grande attention, tout en portant frequemment les yeux vers le portrait de Clemence de Hongrie.

-- Dueze... oui, disait-il. Pourquoi pas Dueze ?... Il est pret a prononcer l'annulation... Il lui manque sept voix francaises... Ainsi vous m'assurez, Bouville, que seul Marigny peut venir a bout de cette affaire ?

-- C'est mon sentiment absolu, Sire.

Le Hutin se deplaca lentement vers la table ou etait pose le quitus prepare par Philippe de Poitiers. Il prit une plume d'oie, la trempa dans l'encre.

Charles de Valois palit.

-- Mon neveu, s'ecria-t-il en s'elancant, vous n'allez pas donner decharge a ce coquin ?

-- D'autres que vous, mon oncle, affirment que ses comptes sont francs. Six des barons designes pour faire l'examen sont de cet avis ; il n'est que votre chancelier pour partager le votre.

-- Mon neveu, je vous supplie d'attendre... Cet homme vous trompe comme il a trompe votre pere ! cria Valois.

Bouville aurait voulu etre hors de la piece.

Louis X fixait sur son oncle un regard bute, mechant.

-- Je vous avais dit qu'il me fallait un pape, prononca-t-il.

-- Mais Marigny est oppose a Dueze !

-- Eh bien ! Qu'il en choisisse un autre !

Pour couper a toute nouvelle objection, il ajouta hors de propos mais avec grande autorite de ton :

-- Rappelez-vous que le roi appartient a la justice... afin de la faire triompher.

Et il signa le quitus.

Valois prit conge sans cacher son depit. Il etouffait de rage. << J'aurais mieux fait, pensait-il, de lui trouver une fille torse et mal avenante de visage. Il se montrerait moins presse. J'ai ete joue, et Marigny va revenir en cour grace aux outils que j'avais forges pour l'en chasser. >>





VIII



LA LETTRE DU DESESPOIR


Une rafale de vent gifla l'etroit vitrage, et Marguerite de Bourgogne se rejeta en arriere, comme si quelqu'un du fond du ciel cherchait a la frapper.

Le jour commencait a se lever, incertain, sur la campagne normande. C'etait l'heure ou la premiere garde montait aux creneaux de Chateau-Gaillard. La tempete d'ouest chassait d'enormes nuages portant en leurs flancs sombres des montagnes d'eau ; et les peupliers, le long de la Seine, ployaient leur echine defeuillee.

Le sergent Lalaine deverrouilla les portes qui, dans l'escalier a vis, isolaient les deux princesses ; l'archer Gros-Guillaume deposa dans la chambre de Marguerite deux ecuelles de bois emplies de bouillie fumante ; puis il sortit sans avoir rien dit, en trainant les pieds.

-- Blanche... appela Marguerite en s'approchant du palier.

Elle n'obtint pas de reponse.

-- Blanche ! repeta-t-elle plus fort.

Le silence qui suivit l'emplit d'angoisse. Enfin elle entendit un lent claquement de socques de bois sur les marches. Blanche entra, vacillante, defaite ; ses yeux clairs, dans la lueur grise qui emplissait la piece, avaient une inquietante expression d'absence tout a la fois et d'obstination.

-- As-tu dormi un peu ? lui demanda Marguerite.

Blanche alla sans rien dire jusqu'a la cruche d'eau posee sur un escabeau, s'agenouilla et, inclinant la cruche vers sa bouche, y but a longs traits. Elle adoptait ainsi depuis quelque temps des poses bizarres pour accomplir les gestes ordinaires de la vie.

Il ne restait plus rien dans la piece des meubles de Bersumee. Le capitaine de forteresse les avait recuperes trois mois plus tot, immediatement apres la visite assez brutale que lui avait rendue Alain de Pareilles pour lui rappeler les instructions de Marigny. Partis, les coffres et les chaises apportes en l'honneur de Monseigneur d'Artois ; partie, la table ou la reine prisonniere avait dine en face de son cousin. Quelques elements du grossier mobilier fourni a la troupe garnissaient maigrement la geole ronde. Le lit etait pourvu d'un matelas bourre de cosses de pois sechees. En revanche, Pareilles ayant dit que la sante de Madame Marguerite importait a Marigny, Bersumee veillait depuis lors a ce que les couvertures fussent assez nombreuses. Mais les draps n'avaient pas ete changes une seule fois, et l'on n'allumait de feu que lorsqu'il gelait.

Les deux femmes s'assirent cote a cote au bord du lit, les ecuelles posees sur leurs genoux.

Blanche commenca de laper la bouillie de sarrasin a meme l'ecuelle, sans se servir de la cuiller. Marguerite ne mangeait pas. Elle se chauffait les doigts autour du bol de bois ; c'etait la l'une des seules bonnes minutes de sa journee, et la derniere joie sensuelle qui lui restat. Elle fermait les yeux, toute concentree sur le miserable plaisir de recueillir un peu de chaleur au creux de ses mains.

Soudain, Blanche se leva et jeta son ecuelle a travers la piece. La bouillie se repandit sur le sol, ou elle surirait pendant une semaine.

-- Qu'as-tu donc ? demanda Marguerite.

-- Je veux mourir, je veux me tuer ! hurla Blanche. Je m'en vais me bouter du haut de l'escalier... Et tu resteras seule... seule !

Marguerite soupira et plongea sa cuiller dans le bol.

-- Jamais nous ne sortirons d'ici, a cause de toi, reprit Blanche, parce que tu n'as pas voulu ecrire la lettre que te demandait Robert. C'est ta faute, tout est ta faute. Ce n'est pas vivre que de rester ici. Mais je vais mourir. Et tu resteras seule.

L'esperance decue est funeste aux prisonniers. Blanche avait cru, en apprenant la mort de Philippe le Bel, et surtout en voyant arriver Robert d'Artois, qu'elle allait etre liberee. Et puis rien ne s'etait produit, sinon le retrait quasi total des adoucissements que le passage de leur cousin avait obtenus quelques jours aux recluses. Depuis ce temps, Blanche semblait une autre personne. Elle avait cesse de se laver ; elle maigrissait ; elle passait de soudaines fureurs a de soudains acces de larmes qui laissaient de longs traits gris sur ses joues souillees. Ses cheveux un peu plus longs sortaient colles, emmeles, de son beguin de toile. Elle etait pleine de reproches et de griefs envers Marguerite, et les ressassait inlassablement ; elle tenait Marguerite pour responsable, l'accusait de l'avoir poussee dans les bras de Gautier d'Aunay, l'insultait puis exigeait en trepignant qu'elle ecrivit a Paris pour accepter la proposition qu'on lui avait faite. Et la haine s'installait entre ces deux femmes qui n'avaient chacune que l'autre pour compagnie et pour soutien.

-- Eh bien, creve donc, puisque tu n'as plus le coeur de lutter ! repondit Marguerite.

-- Pourquoi lutter ? Lutter contre les murs... Pour que tu sois reine ? Parce que tu esperes encore que tu seras reine ? La reine ! La reine ! Voyez la reine !

-- Mais si j'avais cede, c'est moi qu'on aurait liberee, peut-etre, mais pas toi.

-- Seule, seule, tu vas rester seule ! repetait Blanche.

-- Tant mieux ! Je ne desire que cela, etre seule ! repondit Marguerite.

Chez elle aussi, les recentes semaines avaient cause plus de ravages que toute la premiere demi-annee de reclusion. Son visage etait amaigri, durci, marque de dartres. Les jours s'egrenant sans rien apporter, la meme question, continuellement, lui tourmentait l'esprit. N'avait-elle pas eu tort de refuser la proposition ?

Blanche s'elanca vers l'escalier. Marguerite pensa : << Qu'elle aille se fracasser ! Que je ne l'entende plus gemir et hurler ! Elle ne se tuera pas, mais au moins on l'emmenera, on l'eloignera. >> Et elle courut derriere sa belle-soeur, les mains en avant, comme pour la pousser vers les profondeurs de la vis.

Blanche se retourna. Un instant, elles s'affronterent du regard. Soudain Marguerite s'appuya, s'affaissa presque, contre le mur.

-- Nous devenons folles toutes les deux... dit-elle. Allons, je pense qu'il faut l'ecrire, cette lettre. Moi aussi je suis a bout.

Et se penchant, elle cria :

-- Gardes ! Gardes ! Qu'on appelle le chapelain.

Rien ne lui repondit que le vent d'hiver qui decrochait les tuiles dans les toitures.

-- Tu vois... dit Marguerite en haussant les epaules. Je le ferai demander quand on nous portera notre diner.

Mais Blanche devala les marches et se mit a tambouriner sur la porte, au bas de l'escalier, en hurlant qu'elle voulait voir le capitaine. Les archers de garde s'interrompirent de jouer aux des dans la salle du rez-de-chaussee, et l'on entendit l'un d'eux sortir.

Bersumee arriva un moment apres, son bonnet de peau de loup enfonce jusqu'aux sourcils. Il ecouta la demande de Marguerite.

Le chapelain ? Il se trouvait absent ce jour-la. Des plumes, un parchemin ? Pour quoi faire ? Les prisonnieres n'avaient le droit de communiquer avec quiconque, ni par voix, ni par ecrit ; tels etaient les ordres de Monseigneur de Marigny.

-- Je dois ecrire au roi, dit Marguerite.

Au roi ? Ah ! Certes, cela posait une question a Bersumee. Le terme de << quiconque >> designait-il aussi le roi ?

Marguerite parla si haut et s'emporta si bien que le capitaine se laissa flechir.

-- Allez, ne differez point, s'ecria-t-elle.

Bersumee se rendit a la sacristie, et rapporta lui-meme le materiel pour ecrire.

Au moment de commencer sa lettre, Marguerite eut une derniere revolte, un dernier mouvement de refus. Jamais plus, si par quelque miracle son proces venait a se rouvrir, jamais plus elle ne pourrait plaider l'innocence et pretendre que les freres d'Aunay avaient fait de faux aveux sous la torture. Et elle etait a sa fille tout droit a la couronne...

-- Va, va ! lui soufflait Blanche.

-- Rien en verite, ne peut etre pire que ce qui est, murmura Marguerite.

Et elle redigea son renoncement.

<<... Je reconnais et confesse que ma fille Jeanne n'est point enfant de vous. Je reconnais et confesse m'etre a vous refusee de corps, en sorte que l'oeuvre de chair ne fut pas accomplie entre nous... Je reconnais et confesse que je n'ai point droit de me regarder pour mariee avec vous... J'attends, comme il m'a ete promis de votre part par messire d'Artois, si je faisais l'aveu sincere de mes fautes, que vous preniez en pitie ma peine et ma repentance, et me remettiez en un couvent de Bourgogne...>>

Bersumee se tint aupres d'elle, soupconneux, tout le temps qu'elle ecrivit ; puis il prit la lettre et l'etudia un moment, ce qui n'etait que simulacre car il ne savait pas tres bien lire.

-- Ceci doit parvenir au plus vite a Monseigneur d'Artois, dit Marguerite.

-- Ah ! Madame, voila qui change tout. Vous aviez assure que c'etait pour le roi...

-- ... a Monseigneur d'Artois pour qu'il le remette au roi ! cria Marguerite. C'est ecrit en tete ! Etes-vous si sot que de ne pas le voir ?

-- Ah ! Oui... Et qui portera cette lettre ?

-- Vous-meme !

-- Je n'ai pas d'ordres.

Il ne put de toute la journee decider de ce qu'il devait faire et attendit que le chapelain fut rentre pour lui demander avis.

La lettre n'etant pas cachetee, le chapelain en prit connaissance.

-- Je reconnais et confesse... je reconnais et confesse... Ou bien elle ment quand elle se confesse a moi, ou bien elle ment quand elle ecrit, dit-il en grattant son crane beige.

Il etait un peu saoul et fleurait le cidre. Neanmoins, il se rappelait que Monseigneur d'Artois l'avait fait attendre trois heures dans le gel, pour prendre une lettre de Madame Marguerite, et s'en etait reparti sans lettre, en lui lancant des insultes au nez... Il persuada a Bersumee de deboucher une bouteille, et, apres d'abondants commentaires, conseilla d'acheminer le pli, voyant poindre la quelques espoirs personnels.

Bersumee inclinait dans le meme sens, et pour des motifs qui lui etaient egalement propres. On disait beaucoup, aux Andelys, que Marigny etait tombe en disgrace, et meme on pretendait que le roi lui intentait proces. Une chose etait certaine : si Marigny continuait d'envoyer des instructions, il n'envoyait plus d'argent. Bersumee avait percu brusquement ses arrieres de solde, trois mois plus tot, mais rien depuis ; et l'heure approchait ou il n'aurait plus le necessaire pour nourrir et ses hommes et ses prisonnieres. L'occasion n'etait pas mauvaise d'aller s'informer sur place de quoi il retournait.

-- A ta place, capitaine, disait le chapelain, je ferais remettre la lettre au grand inquisiteur, qui est aussi le confesseur du roi. Elle a ecrit : << Je confesse. >> C'est une affaire d'Eglise et une affaire royale... Si cela t'oblige, je veux bien m'en charger. Je connais le frere inquisiteur ; il est de mon couvent de Poissy...

-- Non, j'irai moi-meme, repondit Bersumee.

-- Alors, ne manque pas de parler de moi, si tu vois le frere inquisiteur.

Le lendemain, ayant passe les consignes au sergent Lalaine, Bersumee, coiffe de son chapeau de fer et monte sur son meilleur bidet, prit la route de Paris.

Il arriva le jour suivant, en milieu d'apres-midi, alors qu'il pleuvait a torrents. Boueux jusqu'aux yeux, le hoqueton trempe, Bersumee penetra dans une taverne voisine du Louvre, pour s'y restaurer et y faire reflexion. Car tout le long du chemin l'inquietude n'avait cesse de lui moudre la tete. Comment savoir s'il faisait bien ou mal, s'il agissait pour ou contre ses interets ? Devait-il en referer a Marigny, ou bien se rendre chez Monseigneur d'Artois ? A enfreindre les ordres du premier, que gagnerait-il aupres du second ? Marigny... d'Artois... d'Artois ou Marigny ? Ou bien alors, pourquoi pas le grand inquisiteur ?

La providence parfois veille sur les sots. Tandis que Bersumee se sechait le ventre au feu, une grande claque appliquee sur le dos le tira de ses meditations.

C'etait le sergent Quatre-Barbes, un ancien compagnon de garnison, qui venait d'entrer et l'avait reconnu. Ils ne s'etaient pas vus depuis six ans. Ils s'embrasserent, reculerent pour s'examiner, s'embrasserent encore, et a grand bruit reclamerent du vin afin de celebrer leurs retrouvailles.

Quatre-Barbes, un gaillard maigre aux dents noires et aux prunelles logees dans le coin des yeux, etait sergent d'archers a la compagnie du Louvre ; il avait ses habitudes dans cette taverne. Bersumee l'enviait de resider a Paris. Quatre-Barbes enviait Bersumee d'etre monte en grade plus rapidement, et de commander une forteresse. Tout allait donc bien puisque chacun pouvait se croire admire de l'autre !

-- Comment ? C'est toi qui gardes la reine Marguerite ? On dit qu'elle avait cent amants. La cuisse doit lui bruler, et je gage que tu ne t'ennuies guere, vieux pendard ! s'ecria Quatre-Barbes.

-- Ah ! Ne crois pas cela !

Des gaillardises, ils passerent aux souvenirs, puis aux problemes du jour. Qu'y avait-il de vrai dans la pretendue disgrace de Marigny ? Quatre-Barbes devait savoir, lui qui vivait dans la capitale. Bersumee apprit ainsi que Monseigneur de Marigny avait triomphe des noises qu'on lui voulait chercher, que le roi trois jours plus tot l'avait rappele et embrasse devant plusieurs barons, et qu'il etait a nouveau aussi puissant que jamais.

<< Me voila fourre dans de bons draps avec cette lettre...>>, pensait Bersumee.

La langue deliee par le vin, Bersumee glissa vers les confidences, et, demandant a Quatre-Barbes de lui jurer un secret qu'il se montrait lui-meme incapable d'observer, lui revela la raison de son voyage.

-- A ma place, comment agirais-tu ?

Le sergent balanca un moment son long nez au-dessus du pichet, puis repondit.

-- A ta place, j'irais prendre les ordres de messire de Pareilles. Il est ton chef. Au moins tu te seras mis a couvert.

-- C'est bien pense. Ainsi ferai-je.

L'apres-midi s'etait ecoule a parler et a boire. Bersumee etait un peu ivre, et surtout se sentait soulage puisqu'on avait pris une decision pour lui. Mais l'heure etait trop avancee pour qu'il l'executat sur-le-champ. Et Quatre-Barbes, ce soir-la, n'etait pas de garde. Les deux compagnons souperent dans la taverne ; l'aubergiste s'excusa de n'avoir a leur servir que des saucisses aux pois, et se plaignit longuement des difficultes qu'il rencontrait pour se ravitailler. Le vin seul ne lui manquait pas.

-- Vous etes encore loge a meilleure enseigne que nous, dans nos campagnes ; on commence a y vendre l'ecorce des arbres, dit Bersumee.

Apres quoi, pour que la fete fut complete, Quatre-Barbes entraina Bersumee dans les ruelles, derriere Notre-Dame, chez les filles follieuses qui, par ordonnance datant de Saint Louis, continuaient a porter les cheveux teints couleur de cuivre, afin qu'on put les distinguer des femmes honnetes.

Au petit jour, Quatre-Barbes invita son ami a venir faire toilette dans son casernement du Louvre ; et vers none, brosse, astique, rase jusqu'au sang, Bersumee se presenta au corps de garde du Palais pour y demander messire de Pareilles.

Le capitaine general des archers ne montra aucune hesitation apres que Bersumee lui eut explique son cas.

-- De qui recevez-vous vos instructions ?

-- De vous, messire.

-- Qui, au-dessus de moi, commande a toutes les forteresses royales ?

-- Monseigneur de Marigny, messire.

-- A qui devez-vous en referer pour toutes choses ?

-- A vous, messire.

-- Et par-dessus moi ?

-- A Monseigneur de Marigny.

Bersumee retrouvait ce sentiment d'honneur a la fois et de protection que connait le bon militaire devant un homme porteur d'un grade superieur au sien, et qui lui dicte une conduite.

-- Alors, conclut Alain de Pareilles, c'est a Monseigneur de Marigny qu'il vous faut delivrer cette missive. Mais veillez a la lui remettre en main propre.

Une demi-heure plus tard, rue des Fosses-Saint-Germain, on vint annoncer a Enguerrand de Marigny, qui travaillait dans son cabinet, qu'un certain capitaine Bersumee, venant de la part de messire de Pareilles, insistait pour le voir.

-- Bersumee... Bersumee... dit Enguerrand. Ah ! C'est l'ane qui commande a Chateau-Gaillard. Qu'il entre.

Tout tremblant d'etre introduit devant un si grand personnage, Bersumee eut quelque peine a sortir de dessous son hoqueton et sa cotte la lettre destinee a Monseigneur d'Artois. Marigny la lut aussitot, fort attentivement, et sans que rien parut sur son visage.

-- Quand cela a-t-il ete ecrit ? demanda-t-il.

-- Le jour d'avant-hier, Monseigneur.

-- Vous avez fort bien agi en me l'apportant. Je vous en complimente Assurez Madame Marguerite que sa lettre ira ou elle doit aller. Et s'il lui vient envie d'en ecrire d'autres, faites-leur prendre le meme chemin... En quel point se trouve Madame Marguerite ?

-- Comment on peut se trouver en prison, Monseigneur. Mais elle resiste mieux, a coup sur, que Madame Blanche, dont l'esprit parait un peu se deranger.

Marigny fit un geste vague qui signifiait que l'esprit des prisonnieres lui importait peu.

-- Veillez a leur sante de corps, qu'elles soient nourries et chauffees.

-- Monseigneur, je sais que ce sont vos ordres, mais je n'ai que du ble noir a leur servir, parce qu'il m'en reste un peu de reserve Pour le bois, il me faut envoyer mes archers en couper ; or je ne peux exiger trop frequentes corvees d'hommes qui ne mangent pas a leur suffisance.

-- Mais pourquoi cela ?

-- L'argent me manque a Chateau-Gaillard. Je n'ai point recu de quoi aligner mes hommes en solde, ni renouveler les fournitures qui sont au prix que vous savez, par ce temps ou la famine sevit.

Marigny haussa les epaules.

-- Vous ne m'etonnez point, dit-il. Partout il en va de meme. Ce n'est pas moi, ces derniers mois, qui ai gouverne le Tresor. Mais les choses vont revenir en ordre. Le payeur de votre bailliage vous alignera avant une semaine. Combien vous doit-on a vous-meme ?

-- Quinze livres six sols, Monseigneur.

-- Vous allez sur-le-champ en recevoir trente.

Et Marigny appela un secretaire pour qu'on raccompagnat Bersumee et qu'on lui payat le prix de son obeissance.

Demeure seul, Marigny relut la lettre de Marguerite, reflechit un moment, et puis la jeta dans le feu ; et il resta devant la cheminee tout le temps que le parchemin mit a se consumer.

Il se sentait vraiment en cet instant le plus puissant des personnages du royaume ; il tenait en main tous les destins, meme celui du roi.





TROISIEME PARTIE



LE PRINTEMPS DES CRIMES





I



LA FAMINE


La misere des hommes de France fut plus grande cette annee-la qu'elle ne l'avait ete depuis cent ans, et le fleau des siecles passes, la famine, reapparut.

A Paris, le prix du boisseau de sel atteignit dix sous d'argent et le setier de froment se vendit jusqu'a soixante sous, taux jamais atteints. Cet anormal encherissement resultait, certes, en premier lieu, de la desastreuse recolte de l'ete precedent ; mais il etait du aussi pour une bonne part a la desorganisation de l'administration, a l'agitation que les ligues baronniales entretenaient en plusieurs provinces et qui rendaient les echanges difficiles, a la panique des gens qui avaient engrange par peur de manquer, a l'avidite enfin des speculateurs.

Fevrier est le plus terrible mois a franchir durant les annees de disette. Les dernieres provisions de l'automne sont epuisees, de meme que la resistance des corps et des ames. Le froid s'ajoute a la faim. C'est le mois ou l'on meurt le plus. Les gens desesperent de revoir jamais le printemps, et ce desespoir chez les uns se tourne en abattement et chez les autres en haine. A prendre trop souvent le chemin du cimetiere chacun se demande quand viendra son tour.

Dans les campagnes, on mangeait les chiens qu'on ne pouvait plus nourrir, et l'on chassait les chats redevenus sauvages. Faute de fourrage, le betail crevait et l'on se battait autour des rebuts d'equarrissage. Des femmes arrachaient l'herbe gelee pour la devorer. On savait que l'ecorce de hetre faisait une meilleure farine que l'ecorce de chene. Des adolescents se noyaient chaque jour sous la glace des etangs pour avoir voulu y prendre du poisson. Il n'y avait presque plus de vieillards. Les menuisiers, haves et surmenes, clouaient sans relache des cercueils. Les moulins etaient muets. Des meres folles bercaient des cadavres d'enfants. Parfois on assiegeait un monastere ; mais l'aumone etait sans pouvoir quand il ne restait rien a acheter que des suaires.

Parfois, des hordes titubantes montaient des champs vers les bourgs dans le vain reve de s'y faire donner du pain ; mais elles se heurtaient a d'autres hordes d'affames qui venaient de la ville et paraissaient avancer vers le Jugement dernier.

Il en etait ainsi dans les regions reputees riches comme dans les regions pauvres, en Artois aussi bien qu'en Auvergne, en Poitou comme en Champagne, en Bourgogne comme en Bretagne, et meme en Valois, en Normandie, en Beauce, et meme en Brie, et meme en Ile-de-France. Il en etait ainsi a Neauphle et a Cressay.

La malediction qui depuis un an accablait la famille royale semblait s'etre etendue pendant l'hiver au royaume tout entier.

Guccio, lorsqu'il etait revenu d'Avignon a Paris en escortant Bouville, avait bien traverse cette affliction. Mais logeant dans les prevotes ou les chateaux royaux, et muni de bon or pour satisfaire aux prix demesures des auberges, il avait regarde la disette d'assez haut.

Il ne s'en souciait pas davantage, une semaine apres son retour, en trottant sur la route de Paris a Neauphle. Son manteau fourre etait chaud, sa monture bien allante, et il courait vers la femme qu'il aimait. Il polissait les phrases par lesquelles il allait raconter a la belle Marie de Cressay comment il avait parle d'elle avec Madame Clemence de Hongrie, bientot peut-etre reine de France, et comment son souvenir ne l'avait pas quitte un seul jour... ce qui etait d'ailleurs la verite. Car les infidelites fortuites n'empechent pas de songer, bien au contraire, a qui l'on est infidele ; c'est meme la maniere la plus frequente qu'ont les hommes d'etre constants. Et puis il decrirait a Marie les splendeurs de Naples... Il se sentait vetu des prestiges du voyage et des hautes missions ; il venait se faire aimer.

Ce ne fut qu'au voisinage de Cressay, parce qu'il connaissait bien le pays et lui vouait tendresse, que Guccio commenca d'ouvrir les yeux sur autre chose que sur soi-meme.

Le desert des champs, le silence des hameaux, la rarete des fumees qui s'elevaient des masures, l'absence d'animaux, l'etat de maigreur et de salete des quelques hommes rencontres, et surtout leurs regards, donnerent au jeune Toscan un sentiment de malaise et d'insecurite. Et lorsqu'il penetra dans la cour du vieux manoir, au-dessus du ruisseau de la Mauldre, il eut l'intuition du malheur.

Pas un coq sur le fumier, pas un meuglement du cote des etables, pas un aboi de chien. Le jeune homme avanca sans que quiconque, serviteur ou maitre, parut a son approche. La maison semblait morte. << Sont-ils tous partis ? se demanda-t-il. Les a-t-on saisis pendant mon absence ? Qu'est-il arrive ? Ou bien la peste aurait-elle sevi par ici ? >>

Il noua les renes de son cheval a un anneau du mur et entra dans le corps du logis. Il se trouva en face de madame de Cressay.

-- Oh ! Messire Guccio ! s'ecria-t-elle. Il me semblait bien... il me semblait bien... Vous voici donc...

Des larmes etaient venues aux yeux de dame Eliabel, et elle prit appui sur un meuble, comme si la surprise la faisait vaciller. Elle avait maigri de vingt livres, et vieilli de dix ans. Elle flottait dans sa robe qui naguere se tendait bien fort sur ses hanches et sa poitrine ; elle montrait une mine grise, et des joues affaissees sous sa guimpe de veuve.

Guccio, pour dissimuler sa surprise a la voir si changee, regarda la grand-salle autour de lui. Auparavant on y percevait une certaine dignite de vie seigneuriale maintenue malgre de petits moyens ; aujourd'hui, tout y disait la misere sans defense, le denuement desordonne et poussiereux.

-- Nous ne sommes point dans notre meilleur pour accueillir un hote, dit tristement dame Eliabel.

-- Ou sont vos fils ?

-- A la chasse, comme chaque jour.

-- Et mademoiselle Marie ? demanda Guccio.

-- Helas ! fit dame Eliabel en baissant les yeux.

-- Qu'est-il arrive ?

Dame Eliabel haussa les epaules, d'un geste de desolation.

-- Elle est si bas, dit-elle, si faible que je n'espere plus qu'elle se releve jamais, ni meme qu'elle atteigne Paques.

-- Quel mal a-t-elle ? dit Guccio avec une impatience anxieuse.

-- Mais le mal dont nous souffrons tous et dont on meurt a foison par ici ! La faim, signor Guccio. Pensez donc, si de gros corps comme l'etait le mien sont tout epuises, pensez au ravage que la faim peut faire sur des filles encore a grandir ;

-- Mais, par Dieu, dame Eliabel, s'ecria Guccio, je croyais que la disette ne frappait que les pauvres gens !

-- Et qui croyez-vous que nous sommes, sinon de pauvres gens ? Ce n'est point parce que nous avons la chevalerie et un manoir qui croule que nous sommes mieux lotis. Tout notre bien, a nous petits seigneurs, est dans nos serfs et dans le labeur que nous en tirons. Comment pourrions-nous attendre qu'ils nous nourrissent, quand ils n'ont pas a manger pour eux-memes et viennent mourir devant notre porte en nous tendant la main ? Nous avons du tuer notre betail pour le partager avec eux. Ajoutez a cela que le prevot nous a obliges de lui fournir des vivres, d'ordre du roi a-t-il dit, sans doute pour nourrir ses sergents, car ceux-la sont toujours bien gras... Quand tous nos paysans seront morts, que nous restera-t-il, sinon que d'en faire autant ? La terre ne vaut rien ; elle ne vaut qu'autant qu'on la travaille, et ce ne sont point les cadavres qu'on y enfouit qui la feront produire... Nous n'avons plus ni valets ni servantes. Notre pauvre boiteux...

-- Celui que vous appeliez votre ecuyer tranchant ?

-- Oui, notre ecuyer tranchant... dit-elle avec un sourire triste. Eh bien, il est parti pour le cimetiere l'autre semaine. Et tout a l'avenant.

Guccio hocha la tete, d'un air de compassion. Mais une seule personne, dans tout ce drame, lui importait.

-- Ou est Marie ? demanda-t-il.

-- La-haut, dans sa chambre.

-- Puis-je la voir ?

-- Venez.

Guccio la suivit dans l'escalier qu'elle gravit d'un pas lent, marche a marche, en s'aidant de la corde de chanvre qui pendait le long du pivot de la vis.

Marie de Cressay reposait sur un lit etroit, a l'ancienne mode, ou les couvertures n'etaient pas bordees et ou les matelas et les coussins etaient tres eleves sous le buste, en sorte que la personne allongee semblait sur un plan incline, les pieds piquant vers le sol.

-- Messire Guccio... messire Guccio... murmura Marie.

Ses yeux etaient agrandis d'un cerne bleu ; ses longs cheveux chatains et or etaient epars sur un oreiller de velours rape jusqu'a la trame. Ses joues amincies, son cou fragile, presentaient une transparence inquietante. L'impression de rayonnement solaire qu'elle donnait auparavant s'etait effacee, comme si un grand nuage blanc fut passe au-dessus d'elle.

Dame Eliabel se retira, pour eviter de montrer ses larmes.

-- Marie, ma belle Marie, dit Guccio en s'approchant du lit.

-- Enfin, vous voila ; enfin vous etes de retour. J'ai eu si peur, oh ! si peur de mourir sans vous revoir.

Elle regardait intensement Guccio, et ses yeux contenaient une grande question inquiete. Inclinee comme elle se trouvait par l'etrange entassement des matelas, elle ne semblait pas absolument reelle, mais decoupee dans quelque fresque, ou plutot dans un vitrail aux perspectives redressees.

-- De quoi souffrez-vous, Marie ? dit Guccio.

-- De faiblesse, mon bien-aime, de faiblesse. Et puis de la grande crainte que vous m'ayez abandonnee.

-- J'ai du aller en Italie pour le service du roi, et partir si hativement que je n'ai pu vous en avertir.

-- Pour le service du roi... repeta-t-elle faiblement.

La grande interrogation muette etait toujours au fond de son regard. Et Guccio se sentit brusquement honteux de sa bonne sante, de ses vetements fourres, des semaines insouciantes passees en voyage, honteux meme du soleil de Naples, honteux surtout de la vanite qui l'emplissait jusqu'a l'heure precedente pour avoir vecu parmi les puissants de ce monde.

Marie avanca sa belle main amaigrie ; et Guccio prit cette main ; et leurs doigts refirent connaissance, s'interrogerent et finirent par s'unir, entrecroises dans ce geste ou l'amour se promet plus surement que par un baiser, comme si les mains de deux etres se liaient pour une meme priere.

La question muette disparut alors du regard de Marie. Elle ferma les paupieres et ils resterent ainsi un moment sans parler.

-- Il me semble, a tenir vos doigts, que j'y puise force, dit-elle enfin.

-- Marie, voyez ce que je vous ai rapporte !

Il tira de son aumoniere deux plaques d'or fines et gravees, incrustees de perles et de pierres cabochons, comme il etait de mode alors dans les classes riches d'en coudre aux cols des manteaux. Marie prit les plaques et les eleva jusqu'a ses levres. Guccio eut un serrement de coeur, car, un bijou, fut-il cisele par le plus habile orfevre de Florence ou de Venise, n'apaise point la faim. << Un pot de miel ou de fruits confits eut ete aujourd'hui un meilleur present >>, pensa-t-il. Et une grande hate d'agir le saisit.

-- Je vais aller chercher de quoi vous guerir, s'ecria-t-il.

-- Que vous soyez la, que vous pensiez a moi, je ne demande rien d'autre... Partez-vous deja ?

-- Je serai de retour dans peu d'heures.

Il allait franchir la porte.

-- Votre mere... sait-elle ? dit-il a mi-voix.

Marie fit des paupieres un signe negatif.

-- Je n'ai point voulu disposer de vous, repondit-elle. C'est a vous de disposer de moi, si Dieu veut que je vive.

En redescendant dans la grand-salle, Guccio trouva dame Eliabel en compagnie de ses deux fils qui venaient de rentrer. Le visage creux, les yeux brillants de fatigue, les vetements dechires et mal rapieces, Pierre et Jean de Cressay portaient eux aussi les marques de la detresse. Ils temoignerent a Guccio la joie qu'ils avaient de revoir un ami. Mais ils ne pouvaient se defendre d'un peu d'envie et d'amertume a contempler l'aspect prospere du jeune Lombard. << La banque, decidement, se defend mieux que la noblesse >>, pensait Jean de Cressay.

-- Notre mere vous a raconte et puis vous avez vu Marie... dit Pierre. Admirez notre chasse de ce matin. Un corbeau qui s'etait rompu la patte, et un mulot. L'honnete bouillon pour toute une famille que l'on va faire avec cela ! Que voulez-vous ? Tout est piege. On a beau promettre le baton aux paysans s'ils chassent pour eux-memes, ils preferent recevoir le baton et manger le gibier. A leur place on en ferait autant. Il ne nous reste que trois chiens...

-- Les faucons milanais que je vous ai donnes l'automne passe vous font-ils bon service, au moins ? demanda Guccio.

Les deux freres baisserent les yeux d'un air gene. Puis Jean, l'aine, se decida a dire en tirant sur sa barbe :

-- Nous avons du les ceder au prevot Portefruit, pour qu'il consentit a nous laisser notre dernier porc. D'ailleurs, nous n'avions plus de quoi les acharner.

-- Vous avez eu grandement raison, repondit Guccio ; a l'occasion, je vous en procurerai d'autres.

-- Ce blaireau de prevot, s'ecria Pierre de Cressay, ne s'est point fait meilleur, je vous jure, depuis la fois que vous nous avez tires de ses griffes. Il est a lui seul pire que la disette, et il en double le mal.

-- J'ai vergogne, messire Guccio, de la petite chere que je vais vous offrir a partager, dit la veuve.

Guccio mit a son refus beaucoup de delicatesse, alleguant qu'il etait attendu a son comptoir de Neauphle.

-- Je vais faire en sorte aussi de vous decouvrir quelques victuailles, ajouta-t-il. Vous ne pouvez continuer ainsi, et surtout votre fille.

-- Nous vous avons moult graces de votre pensee, repondit Jean de Cressay, mais vous ne trouverez rien, fors l'herbe au long des chemins.

-- Allons donc ! s'ecria Guccio en frappant sur sa bourse. Je ne serais point Lombard si je n'y reussissais.

-- L'or meme n'est plus d'utilite.

-- C'est bien ce que nous verrons.

Il etait dit que Guccio, a chacun de ses passages dans cette famille, y jouerait le chevalier sauveur et non le creancier. Il ne songeait meme plus a la dette de trois cents livres jamais acquittee depuis la mort du sire de Cressay.

Il piqua vers Neauphle, persuade que les commis du comptoir Tolomei le tireraient d'affaire. << Tels que je les connais, ils ont du prudemment engranger, ou bien ils savent ou se fournir lorsqu'on a les moyens de payer >>.

Mais il surprit les trois commis serres autour d'un feu de tourbe ; ils avaient la mine cireuse et le nez tristement pointe vers le sol.

-- Depuis deux semaines, tout trafic est arrete, signor Guccio, lui declara le chef de comptoir. On ne fait meme point une operation par jour. Les creances ne rentrent pas, et il n'avancerait a rien d'ordonner saisie ; on ne prend pas le neant... Des provisions de bouche ?

Il haussa les epaules.

-- Nous allons faire festin tout a l'heure d'une livre de chataignes, poursuivit-il, et nous en lecher les levres pendant trois jours. Vous avez encore du sel a Paris ? C'est le manque de sel surtout qui fait deperir. Si vous pouviez seulement nous en faire parvenir un boisseau ! Le prevot de Montfort en a, mais il ne veut point le distribuer. Ah ! Celui-la n'est prive de rien, soyez-en certain ; il a ranconne tout l'alentour comme pays en guerre.

-- Mais c'est une vraie peste, en verite, que ce Portefruit ! s'ecria Guccio. Je m'en vais lui parler, moi. Je l'ai deja mate une fois, ce voleur.

-- Signor Guccio... dit le chef du comptoir voulant, engager le jeune homme a la prudence.

Mais Guccio etait deja dehors et remontait a cheval. Un sentiment de haine comme il n'en avait jamais connu lui ecartelait la poitrine. Parce que Marie de Cressay etait en train de mourir de faim, il passait du cote des pauvres et des souffrants ; et a cela seul il eut pu s'apercevoir que son amour etait vrai.

Lui, le Lombard, l'enfant de l'argent, il prenait brusquement parti pour le clan de la misere. Il remarquait a present que les murs des maisons semblaient suer la mort. Il se sentait solidaire de ces familles chancelantes qui suivaient des cercueils, de ces hommes a la peau collee sur les pommettes et dont les regards etaient devenus des regards de betes.

Il allait planter sa dague dans le ventre du prevot Portefruit ; il y etait decide. Il allait venger Marie, venger toute la province et accomplir un geste de justicier. Il serait arrete, bien sur ; il voulait l'etre, et l'affaire irait loin. Son oncle Tolomei remuerait ciel et terre ; messire de Bouville et Monseigneur de Valois seraient avertis. Le proces viendrait devant le Parlement de Paris, et meme devant le roi. Et alors Guccio s'ecrierait : << Sire, voila pourquoi j'ai tue votre prevot...>>

Une lieue et demie de galop lui calma un peu l'imagination. << Rappelle-toi, mon garcon, qu'un cadavre ne paie pas d'interets >>, avait-il entendu repeter par ses oncles banquiers, depuis sa petite enfance. Au bout du compte, chacun ne se bat bien qu'avec les armes qui lui sont propres ; Guccio, ainsi que tout Toscan aise, savait assez convenablement manier les lames courtes, mais ce n'etait pas la sa specialite.

Il ralentit donc a l'entree de Montfort-l'Amaury, mit son cheval et son esprit au calme, et se presenta a la prevote. Comme le sergent de garde ne lui montrait pas tout l'empressement souhaite, Guccio sortit de dessous son manteau le sauf-conduit, scelle du sceau royal, que Valois lui avait fait etablir pour les besoins de sa mission a Naples.

Les termes en etaient assez larges... << Je requiers tous baillis, senechaux et prevots de porter aide et assistance... >> pour que Guccio put l'utiliser encore.

-- Service du roi ! dit-il.

A la vue du sceau royal, le sergent de la prevote devint aussitot courtois et zele, et courut ouvrir les portes.

-- Tu feras manger mon cheval, lui ordonna Guccio.

Les gens sur lesquels nous avons eu une fois l'avantage se tiennent generalement pour battus d'avance des qu'ils se retrouvent en notre presence. Veulent-ils regimber, cela ne change rien ; les eaux coulent toujours dans le meme sens. Ainsi en etait-il entre Portefruit et Guccio.

Les sourcils ronds, les joues rondes, la panse ronde, le prevot, vaguement inquiet, roula plutot qu'il ne marcha au-devant de son visiteur.

La lecture du sauf-conduit ne fit que le troubler davantage. Quelles pouvaient bien etre les fonctions secretes de ce jeune Lombard ? Venait-il enqueter, inspecter ? Le roi Philippe le Bel avait ainsi de ces agents mysterieux qui sous le couvert d'un autre metier parcouraient le royaume, faisaient leurs rapports ; et puis soudain, une grille de prison s'ouvrait...

-- Ah ! Messire Portefruit, avant toute chose je veux vous apprendre, dit Guccio, que je n'ai point parle en haut lieu de cette affaire de tailles de mutation, pour les sires de Cressay, qui nous donna occasion de nous rencontrer l'autre annee. J'ai bien admis qu'il s'agissait d'une erreur. Ceci pour vous tranquilliser.

Belle maniere, en effet, de rassurer le prevot ! C'etait lui dire en clair, des l'abord : << Je vous rappelle que je vous ai pris en flagrant delit de prevarication, et que je puis le faire savoir quand je voudrai. >>

La face lunaire du prevot palit un peu, ce qui accentua, par opposition, la couleur vineuse de la tache de naissance qui lui couvrait la tempe et une partie du front.

-- Je vous sais gre, messire Baglioni, de votre jugement, repondit-il. En effet, c'etait une erreur. D'ailleurs j'ai fait gratter les livres.

-- Ils avaient donc besoin d'etre grattes ? remarqua Guccio.

L'autre comprit qu'il venait de prononcer une sottise dangereuse. Decidement ce jeune Lombard avait le don de lui brouiller la tete.

-- J'allais justement me mettre a diner, dit-il pour changer au plus vite de sujet. Me ferez-vous l'honneur de partager...

Il commencait de se montrer obsequieux. L'habilete commandait a Guccio d'accepter ; les gens ne se livrent jamais mieux qu'a table. Et puis Guccio depuis le matin avait beaucoup couru sans rien manger. Si bien qu'etant parti de Neauphle pour tuer le prevot, il se retrouva confortablement assis en face de lui, et ne se servant de sa dague que pour trancher dans un cochon de lait, roti a point, et qui baignait dans une belle graisse doree.

La chere que faisait le prevot au milieu d'un pays en famine etait proprement scandaleuse. << Quand je pense, se disait Guccio, que je suis venu querir de quoi nourrir Marie, et que c'est moi qui suis a goinfrer ! >> Chaque bouchee accroissait sa haine ; et comme le prevot, croyant se concilier son visiteur, presentait ses meilleures provisions et ses vins les plus rares, Guccio, a chaque rasade qu'on le forcait d'accepter, se repetait : << Il rendra compte de tout cela, ce malfaiteur. J'agirai si bien que je l'enverrai se balancer au bout d'une corde. >> Jamais repas ne fut devore avec plus d'appetit de la part de l'invite, et si peu de benefice pour celui qui l'offrait. Guccio ne manquait pas une occasion de mettre son hote mal a l'aise.

-- J'ai appris que vous aviez acquis des faucons, messire Portefruit ? demanda-t-il soudain. Avez-vous donc le droit de chasser comme les seigneurs ?

L'autre s'etrangla dans son gobelet.

-- Je chasse avec les seigneurs d'alentour, lorsqu'ils veulent bien m'y convier, repondit-il vivement.

Il chercha une nouvelle fois a devier le cours de la conversation, et ajouta :

-- Vous voyagez beaucoup, il me semble, messire Baglioni ?

-- Beaucoup, en effet, repondit Guccio avec detachement. Je reviens d'Italie, ou j'avais affaire pour le compte du roi aupres de la reine de Naples.

Portefruit se rappela que, lors de leur premiere rencontre, c'etait d'une mission aupres de la reine d'Angleterre que Guccio revenait. Ce jeune homme devait etre bien puissant qui paraissait surtout employe a courir vers les reines. En outre, il savait toujours les choses qu'on eut prefere taire...

-- Maitre Portefruit, les commis du comptoir que mon oncle possede a Neauphle sont reduits a bien grande misere. Je les ai trouves malades de faim, et ils m'assurent qu'ils ne peuvent rien acheter, declara soudain Guccio. Comment expliquez-vous que sur un pays si ravage par la disette, vous imposiez des dimes en nature, et passiez prendre et saisir tout ce qu'il y reste a macher ?

-- Eh ! Messire Baglioni, c'est une grave question pour moi, et une grande affliction, je vous le jure. Mais je dois obeir aux ordres de Paris. Je suis tenu d'envoyer chaque semaine trois charrettes de vivres, comme tous les autres prevots de par ici, parce que Monseigneur de Marigny craint l'emeute et veut tenir sa capitale en main. Comme toujours, c'est la campagne qui souffre.

-- Et quand vos sergents ramassent de quoi emplir trois charrettes, ils peuvent aussi bien en remplir quatre et vous en garder une.

L'angoisse afflua au coeur du prevot. Ah ! Le penible diner !

-- Jamais, messire Baglioni, jamais ! Qu'allez-vous penser ?

-- Allons, allons, prevot ! D'ou vient tout ceci ? s'ecria Guccio en designant la table. Les jambons, que je sache, ne viennent pas tout seuls se pendre a votre heurtoir. Et vos sergents ne sont pas prosperes comme on les voit, a seulement lecher la fleur de lis de leur baton ?

<< Si j'avais su, pensa Portefruit, je l'aurais moins bien traite. >>

-- C'est que, voyez-vous, repondit-il, si l'on veut maintenir l'ordre dans le royaume, il faut nourrir honnetement ceux qui ont charge d'y veiller.

-- Assurement, dit Guccio, assurement. Vous parlez comme il faut. Un homme nanti d'un si haut office que le votre ne doit point raisonner comme les gens du commun, ni ne saurait agir de leur facon.

Il devenait soudain approbateur, amical, et paraissait se rendre entierement aux vues de son interlocuteur. Le prevot, qui avait bu a suffisance pour reprendre courage, donna dans le panneau.

-- Ainsi pour les tailles d'impots... reprit Guccio.

-- Les tailles ? dit le prevot.

-- Eh bien, oui ! Vous les avez en fermage. Or il faut que vous viviez, que vous payiez vos commis... Alors forcement vous devez prelever plus que ce qui vous est requis par le Tresor. Comment vous y prenez-vous ? Vous doublez la taille, n'est-ce pas ? C'est ce que font a ma connaissance tous les prevots.

-- A peu pres, dit Portefruit se laissant aller parce qu'il pensait avoir affaire a quelqu'un d'averti. Nous y sommes bien obliges. Deja, pour avoir ma charge, j'ai du fourrer la paume a l'un des commis de Marigny.

-- Un commis de Marigny, vraiment ?

-- Eh oui... et je continue de lui glisser une coquette bourse a chaque Saint-Nicolas. Il me faut partager aussi avec mon receveur, sans parler de ce que me regratte le bailli qui est au-dessus de moi. Au bout du compte...

-- ... il ne vous reste pas tellement pour vous-meme, j'entends bien... Alors, prevot, vous allez me porter aide, et moi je vais vous proposer un marche ou vous ne perdrez point. Je suis en peine pour nourrir mes commis de Neauphle. Chaque semaine vous leur delivrerez en sel, farine, feves, miel, et viande fraiche ou sechee, ce qui leur est de besoin et qu'ils vous paieront au meilleur prix de Paris, avec encore un petit surcroit de trois sols a la livre. Je me dispose meme a vous laisser vingt livres d'avance, dit-il en faisant sonner sa bougette.

Le tintement de l'or acheva d'endormir la defiance du prevot. Il discuta un peu, pour la forme, les poids et les prix. Il s'etonnait des quantites demandees par Guccio.

-- Vos commis ne sont que trois. Leur faut-il vraiment tant de miel et de pruneaux ? Oh ! Je peux, je peux fournir...

Comme Guccio souhaitait emporter sur-le-champ quelques provisions, le prevot le conduisit dans sa reserve qui ressemblait fort a un entrepot.

Maintenant que le marche etait conclu, a quoi bon dissimuler ? Et d'une certaine maniere, le prevot eprouvait de la satisfaction a montrer, impunement croyait-il, ses tresors alimentaires. Le nez en l'air, les bras courts, il s'agitait parmi les sacs de lentilles et de pois secs, humait les fromages, caressait de l'oeil les chapelets de saucisses.

Bien qu'il eut passe deux heures a table, il semblait que l'appetit lui fut deja revenu.

<< Le gaillard meriterait qu'on le vienne piller a coups de fourches >>, pensait Guccio. Un valet prepara un fort paquet de victuailles qu'on dissimula dans une toile, et que Guccio fit accrocher a sa selle.

-- Et si d'aventure, dit le prevot en raccompagnant son hote, vous manquiez vous-meme, a Paris...

-- Je vous remercie, prevot, je m'en souviendrai. Mais sans doute ne tarderez-vous pas a me revoir. Et, de toute facon, soyez sur que je parlerai de vous comme il faut.

La-dessus Guccio repartit pour Neauphle, ou il remit aux trois commis, eblouis et salivants, la moitie de son butin.

-- Il en sera ainsi chaque semaine, leur dit-il. C'est chose convenue avec le prevot. De ce qu'il vous fournira, vous ferez deux parts, l'une pour vous, l'autre qu'on viendra prendre de Cressay, ou que vous y porterez, bien prudemment. Mon oncle s'interesse fort a cette famille qui est mieux en cour qu'elle n'en donne l'aspect ; qu'on veille donc a la ravitailler.

-- Paieront-ils ces vivres en especes, ou bien faudra-t-il en augmenter leur creance ? demanda le chef du comptoir.

-- Vous tiendrez un compte a part que je surveillerai.

Dix minutes plus tard Guccio arrivait au manoir et posait au chevet de Marie de Cressay miel, fruits seches et confiseries.

-- J'ai remis en bas, a votre mere, du porc sale, des farines, du sel...

Les yeux de la malade s'emplirent de larmes.

-- Comment avez-vous reussi ?... Messire Guccio, vous etes donc magicien ? Du miel... oh ! Du miel...

-- Je ferais bien plus pour vous voir reprendre forces, et pour la joie d'etre aime de vous. Chaque huit jours vous en recevrez autant par mes commis... Croyez-moi, ajouta-t-il en souriant, c'est ouvrage moins difficile que de debusquer un cardinal en Avignon.

Cela lui rappela qu'il n'etait point venu a Cressay uniquement pour y nourrir les affames ; et, profitant de ce qu'ils etaient seuls, il demanda a Marie si le depot qu'il lui avait confie l'automne passe se trouvait toujours a la meme place, dans la chapelle.

-- Je n'y ai point touche, repondit-elle. J'avais grande inquietude de mourir sans savoir ce que je devais en faire.

-- N'en soyez plus en peine, je vais le reprendre. Et de grace, si vous m'aimez, ne songez plus a mourir !

-- Plus maintenant, dit-elle en souriant a son tour.

Il la laissa puisant dans le pot de miel, a petites cuillerees, et d'un air d'extase.

<< Tout l'or du monde, tout l'or du monde pour lui voir ce visage heureux ! Elle vivra, j'en suis sur. Elle est malade de faim, certes, mais surtout elle etait malade de moi >>, pensait-il avec la belle fatuite de la jeunesse.

Descendu dans la grand-salle il prit dame Eliabel a part pour lui dire qu'il avait rapporte d'Italie d'excellentes reliques, fort efficaces, et qu'il souhaitait prier dessus, seul dans la chapelle, afin d'obtenir la guerison de Marie. La veuve s'emerveilla de ce qu'un jeune homme si devoue, si allant, si habile, fut en meme temps si pieux.

Guccio, ayant recu la clef, gagna la chapelle ou il s'enferma ; il n'eut pas de peine a retrouver la dalle, pres de l'autel, la souleva, et, d'entre les ossements effrites d'un lointain sire de Cressay, retira l'etui de plomb qui contenait, outre le double des comptes du roi d'Angleterre et de Monseigneur d'Artois, la piece attestant les malversations de l'archeveque Jean de Marigny. << Voila une bonne relique pour guerir le royaume >>, se dit-il.

Il replaca la dalle, la recouvrit d'un peu de poussiere, et sortit, prenant une mine devote.

Bientot apres, ayant recu remerciements, embrassades et benedictions de la chatelaine et de ses fils, il se remit en route.

Il n'avait pas franchi la Mauldre que les Cressay deja se precipitaient a la cuisine.

-- Attendez, mes fils, attendez au moins que je vous apprete un repas ! dit dame Eliabel.

Mais elle ne put empecher les deux freres de tailler de larges rondelles dans une saucisse sechee.

-- Ne pensez-vous pas que Guccio est epris de Marie, pour tant se soucier de nous ? dit Pierre de Cressay. Il ne nous reclame pas nos dettes, ni meme les interets, et au contraire nous couvre de presents.

-- Mais non, repondit vivement dame Eliabel. Il nous aime tous bien, voila tout, et il est honore de notre amitie.

-- Ce ne serait point un si mauvais parti, dit encore Pierre.

Jean, l'aine, grogna dans sa barbe. Pour lui, qui etait en position de chef de famille, la perspective d'accorder sa soeur a un Lombard heurtait toutes les traditions de noblesse.

-- Si telles etaient ses intentions, jamais je n'accepterais...

Mais comme il avait la bouche pleine, il se retint d'achever sa pensee. Certaines circonstances endorment un moment scrupules et principes. Et Jean de Cressay, machant, demeura songeur.

Cependant Guccio, trottant vers Paris, se demandait s'il n'avait pas eu tort de partir si vite, et de ne pas saisir l'occasion pour solliciter la main de Marie.

<< Non, c'eut ete indelicat. On ne presente point pareille requete a des gens affames. J'aurais paru vouloir profiter de leur misere. J'attendrai que Marie soit guerie. >>

En verite, le courage de la decision lui avait fait defaut, et il cherchait des excuses a son manque d'audace.

La fatigue, a la tombee du jour, l'obligea de s'arreter. Il dormit quelques heures a Versailles, petit village triste et isole au milieu de marecages insalubres. Les paysans, la aussi, mouraient de faim.

Le lendemain matin, Guccio arrivait rue des Lombards ; aussitot il s'enferma avec son oncle auquel il raconta, d'un ton indigne, tout ce qu'il venait de voir. Son recit occupa une grande heure. Messer Tolomei, assis devant son feu, ecoutait, tres calmement.

-- J'ai bien fait, pour la famille Cressay ? Tu m'approuves, n'est-ce pas, mon oncle ?

-- Certes, certes, mon ami, je t'approuve. Et d'autant plus volontiers qu'il ne sert de rien de discuter avec un amoureux... Tu as rapporte la decharge de l'archeveque ?

-- Oui, mon oncle, repondit Guccio en lui tendant l'etui de plomb.

-- Tu me dis donc, reprit Tolomei, que le prevot de Montfort t'a declare percevoir le double des tailles, dont il reverse une partie a un commis de Marigny. Sais-tu quel commis ?

-- Je pourrai le savoir. Ce drole me croit maintenant tres fort son ami.

-- Et il affirme que les autres prevots agissent de meme ?

-- Sans hesiter. N'est-ce point une honte ? Et ils font un infame commerce de la faim, et ils s'engraissent comme porcs, tandis qu'autour d'eux le peuple creve. Le roi ne devrait-il pas en etre averti ?

L'oeil gauche de Tolomei, cet oeil qu'on ne voyait jamais, s'etait brusquement ouvert, et tout son visage en prenait une expression differente, a la fois ironique et inquietante. En meme temps le banquier frottait l'une contre l'autre, lentement, ses mains grasses et pointues.

-- Eh bien ! Ce sont de fort bonnes nouvelles que tu m'apportes la, mon cher Guccio, de fort bonnes nouvelles, dit-il en souriant.





II



LES COMPTES DU ROYAUME


Spinello Tolomei n'etait pas un homme presse. Il reflechit deux bonnes journees ; puis, la troisieme, ayant mis sa chape par-dessus son manteau fourre, car la pluie tombait en giboulees, il se rendit a l'hotel de Valois. Il fut recu rapidement par le comte de Valois lui-meme et par Monseigneur d'Artois, tous deux assez meurtris, aigres en leurs propos, avalant mal leur defaite et cherchant a echafauder de vagues plans de vengeance.

L'hotel paraissait beaucoup plus calme que les mois passes, et l'on sentait bien que le vent de la faveur soufflait de nouveau du cote de Marigny.

-- Messeigneurs, dit Tolomei aux deux grands barons, vous vous etes conduits ces dernieres semaines d'une maniere qui, si vous teniez banque ou commerce, vous eut menes tout bonnement a fermer comptoir.

Il pouvait se permettre ce ton de semonce ; il s'en etait acquis le droit pour dix mille livres, non pas versees de sa poche, mais qu'il avait garanties.

-- Vous ne m'avez point demande d'avis ; je ne vous en ai donc pas donne, reprit-il. Mais j'aurais pu vous certifier qu'un homme aussi puissant et aussi averti que l'est messire Enguerrand ne s'amusait pas a mettre les mains dans les coffres du roi. Des comptes purs ? Bien sur que ses comptes sont purs. S'il a trafique, c'est d'autre maniere.

Puis, s'adressant directement au comte de Valois :

-- Je vous ai obtenu quelque argent, Monseigneur Charles, afin de vous hisser dans la confiance du roi. Cet argent devait etre promptement rendu.

-- Mais il le sera, messer Tolomei, il le sera.

-- Et quand cela, Monseigneur ? Je n'aurai point l'audace de douter de votre parole. Je suis certain de la creance ; encore m'interesserais-je a savoir quand et par quels moyens elle sera remboursee. Or vous n'avez plus la gestion du Tresor ; la voici repassee a Marigny. D'autre part, je ne vois pas qu'ait ete promulguee aucune ordonnance concernant l'emission des monnaies, ce qui nous tenait fort a coeur, ni aucune non plus retablissant le droit de guerre privee. Marigny y fait obstacle.

-- Et qu'avez-vous a proposer pour venir a bout de ce sanglier puant ? s'ecria Robert d'Artois. Nous y sommes aussi attaches que vous, croyez-le, et si vous pouvez avancer une idee meilleure que les notres, elle sera bienvenue. C'est une chasse ou nous avons besoin de chiens de relais.

Tolomei lissa les plis de sa robe, croisa les mains sur son ventre.

-- Messeigneurs, je ne suis pas chasseur, repondit-il, mais je suis Toscan de naissance, et je sais que, quand on ne peut abattre son ennemi de face, il faut l'attaquer de profil. Vous vous etes portes trop franchement au combat. Cessez donc d'accuser Marigny et de repandre partout qu'il est un voleur, puisque le roi a certifie qu'il ne l'etait point. Paraissez pour un temps accepter qu'il gouverne ; feignez meme de vous reconcilier avec lui ; et puis, par-derriere, faites enqueter dans les provinces. N'en chargez point les officiers royaux, car ils sont les creatures de Marigny, et justement ceux qu'il vous faut viser. Mais dites aux nobles, grands et petits, sur qui vous avez influence, de vous instruire des agissements des prevots. En bien des lieux, la moitie seulement des tailles percues parvient au Tresor. Ce qu'on ne prend point en argent, on le prend en vivres que l'on revend a prix prohibes. Faites enqueter, vous dis-je ; et d'autre part obtenez du roi qu'il convoque tous les prevots, receveurs et commis de finances afin que leurs livres soient examines. Par qui ? Par Marigny, assiste bien sur des barons et des conseillers aux comptes. Et en meme temps vous produirez vos enqueteurs. Alors je vous dis qu'il apparaitra de telles malversations, et si monstrueuses, que vous pourrez sans peine en rejeter la faute sur Marigny, et sans plus vous soucier de savoir s'il est innocent ou coupable. Ce faisant, Monseigneur Charles, vous aurez les nobles pour vous, qui rechignent a voir sur leurs fiefs les sergents de Marigny se meler a tout ; et vous aurez aussi le bas peuple qui creve de famine et cherche des responsables a sa misere. Voila, Messeigneurs, le conseil que je m'autorise a vous donner, et celui que je porterais au roi si j'etais en votre position... Sachez de surcroit que nos compagnies lombardes, qui tiennent comptoir en de nombreux endroits, peuvent si vous le souhaitez aider a votre enquete.

Valois reflechit quelques instants.

-- Le difficile, dit-il, sera de decider le roi, car il est pour l'heure tout entiche de Marigny et de son frere l'archeveque, dont il attend un pape.

-- En ce qui regarde l'archeveque, ne vous inquietez pas, repliqua le banquier. Je dispose a son usage d'une museliere dont je me suis deja servi une fois, et que je lui repasserai au nez le moment venu.

Lorsque Tolomei fut sorti, d'Artois dit a Valois :

-- Ce bonhomme-la decidement est plus fort que nous.

-- Plus fort... plus fort... repondit Valois. C'est-a-dire qu'il nous precise dans son langage de marchand les choses que nous pensions deja.

Mais il s'empressa, des le lendemain, de se conformer aux instructions du capitaine general des Lombards, lequel pour une garantie de dix mille livres donnee a ses confreres italiens, s'etait offert le luxe de diriger la France.

Un bon mois d'insistance fut necessaire a Monseigneur de Valois pour convaincre le roi. En vain Valois repetait a son neveu :

-- Rappelez-vous les derniers mots de votre pere. Rappelez-vous comme il vous a dit : << Louis, sachez au plus tot l'etat de votre royaume. >> Eh bien, c'est en convoquant tous les prevots et receveurs que vous connaitrez cet etat. Et notre saint aieul dont vous portez le nom vous montre l'exemple en cela aussi. Il ordonna une grande enquete de la sorte, l'an 1247...

Or Marigny n'etait pas hostile au principe d'une telle reunion ; il y voyait l'occasion de reprendre en main les agents royaux. Car lui aussi constatait des relachements dans l'administration. Mais il estimait sage de surseoir a la convocation ; il affirmait que le moment etait mal choisi, alors que la misere aigrissait le peuple et que les ligues de barons s'agitaient, pour eloigner de leurs residences, d'un seul coup, tous les officiers du roi.

Il etait indeniable que, depuis la mort de Philippe le Bel, l'autorite centrale s'affaiblissait. En realite, deux pouvoirs s'opposaient, s'empetraient, s'annulaient l'un l'autre. On obeissait ou bien a Marigny, ou bien a Valois. Tiraille entre les deux partis, mal renseigne, ne sachant distinguer la calomnie de l'information veritable, et incapable par nature de trancher franchement, Louis X accordait sa confiance tantot a gauche, tantot a droite, et croyait gouverner alors qu'il ne faisait que subir.

Cedant a la violence des ligues, et sur avis de la majorite de son Conseil, Louis, le 19 mars de cette annee 1315, c'est-a-dire apres trois mois et demi de regne, signa la charte aux seigneurs normands, qui allait etre suivie presque aussitot des chartes aux Languedociens, aux Bourguignons, aux Champenois, aux Picards, la derniere interessant tout particulierement le comte de Valois et Robert d'Artois. Ces edits effacaient toutes les dispositions, scandaleuses aux yeux des privilegies, par lesquelles Philippe le Bel avait interdit les tournois, guerres privees et gages de bataille. Il etait a nouveau permis aux gentilshommes << de guerroyer les uns aux autres, chevaucher, aller, venir et porter les armes >>... Autrement dit, la noblesse francaise retrouvait son droit ancestral et cheri a se ruiner en vraies ou fausses batailles, a se massacrer, et a ravager a l'occasion le royaume pour vider des querelles de personnes. Quel souverain monstrueux, en verite, et dont la memoire meritait d'etre honnie, que celui qui pendant trente ans l'avait privee de ces honnetes passe-temps !

Egalement, les seigneurs redevenaient libres de distribuer des terres et de se creer de nouveaux vassaux, donc souvent de nouveaux profits, sans avoir a en referer au roi. Pour tout litige, les nobles ne devaient desormais comparaitre que devant des juridictions nobles. Les sergents et prevots du roi ne pouvaient plus arreter les delinquants ou les citer en justice sans en referer d'abord au seigneur du lieu. Les bourgeois et paysans libres n'etaient plus autorises, sauf en quelques cas exceptionnels, a sortir des terres des seigneurs pour venir se reclamer de la justice du roi. Relativement aux subsides militaires et aux levees de troupes, les barons reprenaient une espece d'independance qui leur permettait de decider s'ils voulaient ou non participer aux guerres nationales, et, dans l'affirmative, combien ils souhaitaient se faire payer.

Marigny parvint a faire inscrire a la fin de ces chartes une formule vague concernant la supreme autorite royale et tout ce qui << d'ancienne coutume appartenait au souverain prince et a nul autre >>. Cette formule de droit laissait la possibilite a un monarque fort de reprendre piece par piece tout ce qui venait d'etre cede. Valois pourtant y consentit, car pour lui, lorsqu'on disait << anciennes coutumes >>, il entendait << Saint Louis >>. Mais Marigny nourrissait peu d'illusions ; en esprit comme en fait, c'etaient toutes les institutions du Roi de fer qui s'effondraient. Marigny sortit de ce conseil du 19 mars en declarant qu'on y avait creuse le lit pour de grands troubles.

Dans le meme temps, la convocation des prevots, tresoriers et receveurs fut enfin decidee ; on expedia, dans tous les bailliages et senechaussees, des enqueteurs officiels qu'on appela des << reformateurs >>, mais sans leur accorder les delais convenables a une inspection serieuse, puisque la reunion etait fixee au milieu du mois suivant ; et comme on cherchait un lieu ou tenir cette assemblee, Charles de Valois proposa Vincennes, en souvenir de Saint Louis.

Donc, au jour dit, Louis Hutin, ses pairs, ses barons, les dignitaires et principaux officiers de la couronne, les membres du Conseil et de la Chambre des Comptes, se rendirent en grand equipage au manoir de Vincennes. Cette belle chevauchee attira les gens sur le pas des portes ; les gamins suivaient en criant : << Vive le Roi ! >> dans l'espoir de recevoir une poignee de dragees. Le bruit s'etait repandu que le roi allait juger les receveurs d'impots, et rien, a defaut de pain, ne pouvait davantage satisfaire le peuple.

Le temps d'avril etait doux avec des nuages legers qui couraient dans le ciel au-dessus des chenes de la foret ; un vrai temps de printemps qui redonnait esperance. Si la disette continuait de sevir, au moins en avait-on fini du froid, et l'on se disait que la recolte prochaine serait bonne, si les saints de glace ne tuaient pas les bles nouveaux.

A proximite du manoir royal, une immense tente avait ete dressee, comme pour quelque fete ou grand mariage, et deux cents receveurs, tresoriers et prevots s'y tenaient alignes, les uns sur des bancs de bois, les autres par terre, assis en tailleur.

Sous un dais brode aux armes de France, le jeune roi, couronne en tete, sceptre en main, vint occuper son faudesteuil, sorte de pliant herite du siege curule et qui, depuis les origines de la monarchie francaise, servait de trone au souverain en deplacement. Les accoudoirs du faudesteuil de Louis X etaient sculptes de tetes de levriers, et le fond garni d'un coussin de soie rouge.

Pairs et barons prirent place de part et d'autre du roi, et les conseillers aux Comptes s'installerent derriere de longues tables posees sur des treteaux. Les fonctionnaires royaux, portant leurs registres, furent alors appeles, en meme temps que les reformateurs qui avaient circule dans leurs circonscriptions respectives. Pour hatives qu'aient ete les enquetes, elles avaient quand meme permis de recueillir bon nombre de denonciations locales dont la plupart se trouverent rapidement averees. Presque tous les comptes presentaient des traces de gaspillages, d'abus et de malversations, surtout dans les derniers mois, surtout depuis la mort de Philippe le Bel, surtout depuis qu'on avait sape l'autorite de Marigny.

Les barons commencaient a murmurer, comme s'ils eussent tous ete eux-memes des parangons d'honnetete, ou comme si les dilapidations eussent atteint leurs biens propres. La peur gagnait les rangs des fonctionnaires, et certains de ceux-ci prefererent disparaitre subrepticement par le fond de la tente, repoussant a plus tard de s'expliquer. Quand on arriva aux prevots et receveurs des regions de Montfort-Amaury, Dourdan et Dreux, sur lesquels Tolomei avait fourni aux reformateurs des elements fort precis d'accusation, il se fit autour du roi une tres vite agitation. Mais le plus indigne de tous les seigneurs, celui qui le plus haut laissa eclater sa colere, fut Marigny. Sa voix couvrit toutes les voix, et il s'adressa a ses subordonnes avec une violence qui leur fit courber le dos. Il exigeait des restitutions, promettait des chatiments. Monseigneur de Valois, se levant, lui coupa soudain la parole.

-- C'est beau role que vous jouez la devant nous, messire Enguerrand, s'ecria-t-il ; mais il ne sert a rien de tonner si fort au nez de ces coquins, car ils sont hommes que vous avez mis en place, devoues a vous, et tout denonce que vous avez partage avec eux.

Un si profond silence suivit cette accusation publique qu'on put entendre un coq chanter dans la campagne. Le Hutin, visiblement surpris, regardait de droite et de gauche. Chacun retenait son souffle, car Marigny marchait sur Charles de Valois.

-- Messire, repondit-il d'une voix rauque, s'il se trouve en toute cette chiennaille...

Il designait de la main ouverte l'assemblee des prevots.

-- ... s'il se trouve un seul, parmi ces mauvais serviteurs du royaume, pour affirmer en conscience et jurer sur la foi qu'il m'a soudoye en quelque maniere, ou remis le moindre profit de ses recettes, je veux qu'il approche.

Alors, pousse par la grande patte de Robert d'Artois, on vit s'avancer le prevot de Montfort, dont les comptes etaient en cours d'examen.

-- Qu'avez-vous a dire ? Vous venez chercher votre corde ? lui lanca Marigny.

Tout tremblant, sa face ronde marquee d'une tache lie de vin, le prevot restait muet. Pourtant, il avait ete bien endoctrine, par Guccio d'abord, puis par Robert d'Artois qui, la veille, lui avait promis qu'il echapperait a tout chatiment, a condition de temoigner contre Marigny.

-- Alors, qu'avez-vous a dire ? demanda a son tour le comte de Valois. Ne craignez point d'avouer la verite, car notre bien-aime roi est la pour l'entendre, et rendre sa justice.

Portefruit mit un genou en terre devant Louis X et, croisant ses bras courts, prononca :

-- Sire, je suis un grand fautif ; mais j'y ai ete oblige par le commis de Monseigneur de Marigny, qui me reclamait chaque annee le quart des tailles, pour le compte de son maitre.

-- Quel commis ? Nommez-le, et qu'il comparaisse ! cria Enguerrand. Quelles sommes lui avez-vous baillees ?

Le prevot alors se demonta, chose qu'auraient pu prevoir ceux qui l'employaient, car il etait douteux qu'un homme qui avait perdu pied devant Guccio ne s'effondrat point en presence de Marigny. Il prononca le nom d'un commis mort depuis cinq ans, s'enferra en citant un autre complice, mais qui se trouvait appartenir a la maison du comte de Dreux et non a celle de Marigny. Il fut tout a fait incapable d'expliquer par quelle filiere mysterieuse les fonds detournes pouvaient parvenir au recteur du royaume. Sa deposition suait la felonie. Marigny y mit terme en disant :

-- Sire, comme vous en pouvez juger, il n'y a pas miette de vrai dans ce que bredouille cet homme. C'est un larron qui pour se sauver repete paroles enseignees, et mal enseignees, par mes ennemis. Qu'il me soit reproche d'avoir place ma confiance en de tels crapauds dont la deshonnetete vient d'eclater ; qu'il me soit reproche ma faiblesse de n'en avoir point fait rouer une bonne douzaine, je souscrirai a la semonce, encore que depuis quatre mois on m'ait beaucoup ote les moyens d'agir sur eux. Mais qu'on ne me fasse pas grief de vol. C'est la seconde fois que messire de Valois s'y autorise, et cette fois je ne le tolererai plus.

Seigneurs et magistrats comprirent alors que la grande querelle allait enfin se vider.

Dramatique, une main sur le coeur, l'autre pointee vers Marigny, Valois repliquait, s'adressant au roi :

-- Sire mon neveu, nous sommes trompes par un mechant homme qui n'est que trop reste au milieu de nous, et dont les mefaits ont attire sur notre maison la malediction. C'est lui qui est cause des extorsions dont on se plaint et qui, pour de l'argent qu'on lui a donne, a fait, a la honte du royaume, obtenir plusieurs treves aux Flamands. Pour cela votre pere est tombe dans une tristesse telle qu'il en est trepasse avant son temps. C'est Enguerrand qui est cause de sa mort. Pour moi, je suis pret a prouver qu'il est un voleur et qu'il a trahi le royaume, et si vous ne le faites arreter sur-le-champ, je jure Dieu que je ne paraitrai plus a votre cour ni dans votre Conseil.

-- Vous en avez menti par la gueule ! s'ecria Marigny.

-- Par Dieu, c'est vous qui mentez, Enguerrand, repondit Valois.

La fureur les jeta l'un contre l'autre. Ils s'empoignerent au col ; et l'on vit ces deux princes, ces deux buffles, dont l'un avait porte la couronne de Constantinople, dont l'autre pouvait contempler sa statue dans la Galerie des rois, se battre, vomissant l'injure comme des portefaix, devant toute la cour et toute l'administration du pays.

Les barons s'etaient leves ; les prevots et receveurs avaient recule, faisant tomber leurs bancs. Louis X eut une reaction inattendue ; il se mit, sur son faudesteuil, a tressauter de rire.

Indigne de ce rire autant que du spectacle deshonorant qu'offraient les deux lutteurs, Philippe de Poitiers s'avanca et, d'une poigne surprenante chez un homme si maigre, il separa les adversaires qu'il tint eloignes au bout de ses longs bras. Marigny et Valois haletaient, la face pourpre, les vetements dechires.

-- Mon oncle, dit Poitiers, comment osez-vous ? Marigny, reprenez empire sur vous-meme, je vous en donne l'ordre. Veuillez rentrer chez vous, et attendre que le calme soit revenu en chacun.

La decision, la puissance qui emanaient soudain de ce garcon de vingt-quatre ans s'imposerent a des hommes qui avaient pres du double de son age.

-- Partez, Marigny, vous dis-je, insista Philippe de Poitiers. Bouville ! Conduisez-le.

Marigny se laissa entrainer par Bouville et gagna la sortie du manoir de Vincennes. On s'ecartait devant lui comme devant un taureau de combat qu'on cherche a ramener au toril. Valois n'avait pas bouge de place ; il tremblait de haine et repetait :

-- Je le ferai pendre ; aussi vrai que je suis, je le ferai pendre !

Louis X avait cesse de rire. L'intervention de son frere venait de lui infliger une lecon d'autorite. De plus, il se rendait compte, brusquement, qu'on l'avait joue. Il se debarrassa du sceptre dans les mains de son chambellan, et dit brutalement a Valois :

-- Mon oncle, j'ai a vous entretenir sans attendre ; veuillez me suivre.





III



DE LOMBARD EN ARCHEVEQUE


-- Vous m'aviez assure, mon oncle, criait Louis Hutin arpentant a grands pas nerveux une des salles du manoir de Vincennes, vous m'aviez bien assure que vous ne porteriez plus accusation contre Marigny. Et vous l'avez fait ! C'est trop se moquer de mon vouloir.

Arrive au bout de la piece, il tourna vivement sur lui-meme, et le manteau court contre lequel il avait echange son long manteau d'apparat vola en rond a hauteur de ses mollets.

Valois, encore tout essouffle de la lutte, le visage tumefie, le col en lambeaux, repondit :

-- Le moyen, mon neveu, le moyen de ne point ceder a la colere devant une telle vilenie !

Il etait presque de bonne foi, et se persuadait a present d'avoir cede a une impulsion spontanee, alors que sa comedie etait depuis bien des jours montee.

-- Vous savez mieux que personne qu'il nous faut un pape, reprit le Hutin, et vous savez aussi pourquoi nous ne pouvions nous aliener Marigny. Bouville nous en avait assez averti !

-- Bouville ! Bouville ! Vous ne croyez qu'en ce que vous a rapporte Bouville qui n'a rien vu et qui ne comprend rien. Le petit Lombard qu'on avait mis aupres de lui pour surveiller l'or m'en a plus appris que votre Bouville sur les affaires d'Avignon. Un pape pourrait etre elu demain, et dispose a prononcer l'annulation le jour d'apres, si Marigny, et Marigny seul, n'y mettait obstacle par tous les moyens. Vous croyez qu'il travaille a diligenter votre affaire ? Il la ralentit au contraire, a plaisir, car il a bien compris la raison pourquoi vous le gardiez en place. Il ne veut point d'un pape angevin : il ne veut point que vous preniez une epouse angevine ; et pendant qu'il vous trahit en tout, il assure en sa main tous les pouvoirs que lui avait abandonnes votre pere. Ou serez-vous ce soir, mon neveu ?

-- J'ai decide de ne point bouger d'ici, repondit Louis d'un air rogue.

-- Alors, avant ce soir, je vous aurai produit certaines preuves qui vont ecraser votre Marigny ; et je pense qu'alors vous finirez par me le donner.

-- Vous ferez bien, mon oncle, qu'il en soit ainsi ; car autrement, il vous faudrait tenir votre parole de ne plus paraitre ni a ma cour, ni a mon Conseil.

Le ton de Louis X etait celui de la rupture. Valois, tres alarme du tour que les choses prenaient, partit pour Paris, entrainant Robert d'Artois et les ecuyers qui leur servaient d'escorte.

-- Tout a present depend de Tolomei, dit-il a Robert en se hissant en selle.

En route ils croiserent le train de chariots qui apportaient a Vincennes les lits, coffres, tables, vaisselles qui serviraient au roi pour son installation d'une nuit.

Une heure plus tard, tandis que Valois rentrait en son hotel pour changer de vetements, Robert d'Artois faisait irruption chez le capitaine general des Lombards.

-- Ami banquier, lui dit-il d'entree, voici le moment venu de me remettre cet ecrit dont vous m'avez dit qu'il etablissait les malversations commises par Marigny l'archeveque. Vous savez bien ; la museliere... Monseigneur de Valois en a besoin sur-le-champ.

-- Sur-le-champ, sur-le-champ... Tout beau, Monseigneur Robert. Vous me demandez de me dessaisir d'un outil qui nous a deja sauves une fois, moi et tous mes amis. S'il vous donne moyen d'abattre Marigny, j'en suis fort aise. Mais si ensuite par malheur Marigny venait a demeurer, moi je suis un mort. Et puis, et puis, j'ai beaucoup pense, Monseigneur...

Robert d'Artois bouillait pendant ce palabre, car Valois l'avait supplie de faire diligence, et il savait le prix de chaque instant perdu.

-- Oui, j'ai beaucoup pense, poursuivait Tolomei. Les coutumes et ordonnances de Monseigneur Saint Louis, qu'on est en train de remettre en vigueur, sont excellentes certes pour le royaume ; mais j'aimerais toutefois qu'on exceptat les ordonnances sur les Lombards par quoi ceux-ci furent d'abord spolies, puis pour un temps chasses de Paris. Le souvenir ne s'en est point perdu. Nos compagnies ont mis de longues annees a s'en relever. Alors, Saint Louis... Saint Louis... mes amis s'inquietent, et je voudrais etre en mesure de les rassurer.

-- Voyons, banquier ! Monseigneur de Valois vous l'a dit : il vous soutient ; il vous protege !

-- Oui, oui, en bonnes paroles, mais nous aimerions mieux que ce fut par ecrit. Aussi avons-nous presente une requete au roi, pour qu'il confirme nos privileges coutumiers ; et dans ce temps que le roi signe toutes les chartes qu'on lui presente, nous voudrions bien qu'il approuvat aussi la notre. Apres quoi, volontiers, Monseigneur, je vous mettrai en main de quoi envoyer pendre ou bruler ou rouer, comme vous choisirez, Marigny le jeune ou Marigny l'aine, ou les deux a la fois... Une signature, un sceau ; c'est l'affaire d'une journee, deux au plus, si Monseigneur de Valois consent a s'en soucier. La redaction est prete...

Le geant abattit sa main sur la table, et tout trembla dans la piece.

-- Assez joue, Tolomei. Je vous ai dit que nous ne pouvions point attendre. Votre charte sera signee demain, je m'y engage. Mais donnez-moi ce soir l'autre parchemin. Nous sommes dans la meme partie ; il faudrait bien une fois me faire confiance.

-- Monseigneur de Valois n'est point en mesure d'attendre une seule journee ?

-- Non.

-- Alors, c'est qu'il a fort perdu dans la faveur du roi, et bien soudainement, dit lentement le banquier en hochant la tete. Que s'est-il donc produit a Vincennes ?

Robert d'Artois lui fit une breve relation de l'assemblee et de ses suites. Tolomei ecoutait, toujours balancant le front. << Si Valois est ecarte de la cour, pensait-il, et si Marigny reste en place, alors adieu charte, franchise et privileges. Le peril a present est grave...>>

Il se leva et dit :

-- Monseigneur, quand un prince brouillon comme l'est le notre s'entiche vraiment d'un serviteur, on a beau lui en denoncer les mefaits, il le pardonnera, il lui trouvera excuse, et s'y attachera davantage qu'il l'aura davantage couvert.

-- Sauf a prouver au prince que les mefaits ont ete commis a son endroit. Il ne s'agit point de denoncer l'archeveque ; il s'agit de le faire chanter... la museliere au nez.

-- J'entends bien, j'entends bien. Vous voulez vous servir du frere contre le frere. Cela peut reussir. L'archeveque, pour autant que je le connaisse, n'a pas une ame de bronze... Allons ! Il y a des risques qu'il faut prendre.

Et il remit a Robert d'Artois le document que Guccio avait rapporte de Cressay.

Bien qu'archeveque de Sens, Jean de Marigny residait le plus souvent a Paris, principal diocese de sa juridiction. Une partie du palais episcopal lui etait reservee. Ce fut la, dans une belle salle voutee et qui sentait fort l'encens, que le surprit la soudaine entree du comte de Valois et de Robert d'Artois.

L'archeveque tendit a ses visiteurs son anneau a baiser. Valois fit mine de ne pas remarquer le geste, et d'Artois haussa vers ses levres les doigts de l'archeveque avec une si desinvolte impudence qu'on eut cru qu'il allait jeter cette main par-dessus son epaule.

-- Monseigneur Jean, dit Charles de Valois, il faudrait bien nous expliquer pour quelles raisons vous et votre frere vous opposez si fort a l'election du cardinal Dueze, en Avignon, de telle sorte que ce conclave ressemble tout juste a un college de fantomes.

Jean de Marigny palit un peu, et, d'un ton plein d'onction, repondit :

-- Je ne comprends point votre reproche, Monseigneur, ni ce qui le motive. Je ne m'oppose a aucune election. Mon frere agit au mieux, j'en suis sur, pour aider aux interets du royaume, et moi-meme je m'emploie a les servir, dans les limites de mon sacerdoce. Mais le conclave depend des cardinaux, et non de nos desirs.

-- C'est ainsi que vous le prenez ? Soit ! repliqua Valois. Mais puisque la Chretiente peut se passer de pape, l'Archidiocese de Sens pourrait peut-etre aussi se passer d'archeveque !

-- Je n'entends rien a vos paroles, Monseigneur, sinon qu'elles sonnent comme une menace contre un ministre de Dieu.

-- Serait-ce Dieu par hasard, messire archeveque, qui vous aurait commande de detourner certains biens des Templiers ? dit alors d'Artois. Et pensez-vous que le roi, qui est aussi le representant de Dieu sur la terre, puisse tolerer en la chaire cathedrale de sa maitresse ville un prelat deshonnete ? Reconnaissez-vous ceci ?

Et il tendit, au bout de son poing enorme, la decharge remise par Tolomei.

-- C'est un faux ! s'ecria l'archeveque.

-- Si c'est un faux, repliqua Robert, hatons-nous alors de faire eclater la justice. Faites donc proces devant le roi pour qu'on decouvre le faussaire !

-- La majeste de l'Eglise n'aurait rien a y gagner...

-- ... et vous tout a y perdre, j'imagine, Monseigneur.

L'archeveque s'etait assis dans une grande cathedre. << Ils ne reculeront devant rien >>, pensait-il. Son acte frauduleux remontait a plus d'un an ; les profits en etaient manges. Deux mille livres dont il avait eu besoin... et toute sa vie allait s'ecrouler pour cela. Le coeur lui cognait dans la poitrine, et il se sentait ruisseler de sueur sous ses vetements violets.

-- Monseigneur Jean, dit alors Charles de Valois, vous etes encore bien jeune, et vous avez un bel avenir devant vous, dans les affaires de l'Eglise comme celles du royaume. Ce que vous avez commis la...

Il cueillit avec superbe le parchemin aux doigts de Robert d'Artois.

-- ... est un errement excusable dans ce temps que toute morale se defait ; vous avez agi sous de mauvaises incitations. Si l'on ne vous avait pas commande de condamner les Templiers, vous n'auriez pas eu lieu a trafiquer de leurs biens. Il serait grand dommage qu'une faute, qui n'est apres tout que d'argent, ternit l'eclat de votre position et vous obligeat a disparaitre du monde. Car si cet ecrit venait aux yeux d'un tribunal d'Eglise, malgre le depit que nous en aurions, cela vous conduirait tout droit en la cellule d'un couvent... A la verite, Monseigneur, vous accomplissez un bien plus grave manquement en servant les agissements de votre frere contre les voeux du roi. Pour moi, c'est la faute que je vous reproche avant tout. Et, si vous acceptez de denoncer cette seconde erreur, je vous tiendrai volontiers quitte de la premiere.

-- Que m'imposez-vous ? demanda l'archeveque.

-- Abandonnez le parti de votre frere, qui ne vaut plus rien, et venez reveler au roi Louis tout ce que vous savez de ses mechants ordres touchant le conclave.

Le prelat etait de pate molle. La lachete lui venait spontanement dans les heures difficiles. La peur qu'il ressentait ne lui laissa meme pas le temps de penser a son frere auquel il devait tout ; il ne songea qu'a lui-meme. Et cette absence d'hesitation lui permit de garder une apparente dignite dans le maintien.

-- Vous m'avez ouvert la conscience, dit-il, et je suis pret, Monseigneur, a racheter mon erreur dans le sens que vous me dicterez. J'aimerais seulement que ce parchemin me fut rendu.

-- C'est chose faite, dit le comte de Valois en lui remettant le document. Il suffit que Monseigneur d'Artois et moi-meme l'ayons vu ; notre temoignage vaut devant tout le royaume. Vous allez nous accompagner dans l'instant a Vincennes ; un cheval vous attend en bas.

L'archeveque se fit donner son manteau, ses gants brodes, son bonnet, et il descendit lentement, majestueusement, precedant les deux barons.

-- Jamais, murmura d'Artois a Charles de Valois, jamais je n'ai vu homme au monde ramper avec une telle hauteur.





IV



L'IMPATIENCE D'ETRE VEUF


Chaque roi, chaque homme a ses plaisirs qui, mieux que toute autre chose, revelent les tendances profondes de sa nature. Louis X montrait peu d'inclination a la chasse, aux joutes, aux passes d'armes, et, de facon generale, a aucun exercice ou il risquait blessure. Il aimait depuis l'enfance la longue paume qui se jouait avec des balles de cuir ; mais il s'y essoufflait et echauffait trop vite. Son divertissement prefere consistait a s'installer, un arc en main, dans un jardin ferme, et a tirer au vol, de fort pres, des oiseaux, pigeons ou colombes, qu'un ecuyer laissait l'un apres l'autre echapper d'un grand panier d'osier.

Profitant de l'allongement du jour, il etait occupe a ce delassement cruel, dans une petite cour de Vincennes disposee comme un cloitre, lorsque son oncle et son cousin, en fin d'apres-midi, lui amenerent l'archeveque.

L'herbe verte et rase, qui couvrait le sol de la cour, etait souillee de plumes et de sang. Une colombe, clouee par l'aile a une poutre du deambulatoire, continuait de se debattre et criait ; d'autres, mieux atteintes, gisaient eparses, leurs pattes minces roidies et crispees. Le Hutin poussait une exclamation de joie chaque fois qu'une de ses fleches percait un oiseau.

-- Une autre ! lancait-il aussitot a l'ecuyer.

Si la fleche, manquant son but, allait s'epointer sur un mur, Louis reprochait alors a l'ecuyer d'avoir lache la colombe au mauvais instant ou du mauvais cote.

-- Sire mon neveu, dit Charles de Valois, vous me paraissez plus habile aujourd'hui que jamais ; mais si vous consentiez a interrompre un instant vos exploits, je pourrais vous entretenir des choses bien plus graves que je vous ai annoncees.

-- Quoi ? Qu'est-ce encore ? dit le Hutin avec impatience.

Il avait le front moite et les pommettes rouges. Il apercut l'archeveque, et fit signe a l'ecuyer de s'eloigner.

-- Alors, Monseigneur, dit-il en s'adressant au prelat, est-il vrai que vous m'empechiez d'avoir un pape ?

-- Helas, Sire ! repondit Jean de Marigny. Je viens vous faire revelation de certaines choses que je croyais commandees par vous et dont je suis durement peine d'apprendre qu'elles sont contraires a votre volonte.

La-dessus, avec l'air de la meilleure foi du monde et quelque emphase dans le ton, il rapporta au roi les manoeuvres d'Enguerrand pour retarder la reunion du conclave et faire echec a toute candidature, aussi bien celle de Dueze que celle d'un cardinal romain.

-- Si dur qu'il soit, Sire, acheva-t-il, d'avoir a vous decouvrir les mauvais actes de mon frere, il m'est plus dur encore de le voir agir contre le bien du royaume, en meme temps que celui de l'Eglise, et s'appliquer a trahir tout ensemble son seigneur sur la terre et le Seigneur du ciel. Je ne le tiens plus pour etant de ma famille, puisque, quand on est homme de mon etat, on n'a de vraie famille qu'en Dieu et en son roi.

<< Le bougre arriverait pour un peu a vous tirer les larmes, pensait Robert d'Artois. Vraiment ce coquin-la sait se servir de sa langue ! >>

Une colombe oubliee s'etait posee sur la toiture de la galerie. Le Hutin tira une fleche qui, traversant l'oiseau, fit bouger les tuiles.

Puis soudain s'emportant il cria :

-- A quoi donc cela me sert-il, ce que vous me chantez la ? Il est bien temps de denoncer le mal, quand il est accompli ! Fuyez, messire archeveque, car je me courrouce.

Robert d'Artois entraina l'archeveque, dont la besogne etait terminee. Valois resta seul avec le roi.

-- Me voici en belle posture a present ! continuait celui-ci. Enguerrand m'a trompe, soit ! Et vous triomphez. Mais cela m'avance-t-il, moi, que vous triomphiez ? Nous sommes au milieu d'avril ; l'ete s'approche. Vous vous rappelez, mon oncle, les conditions de Madame de Hongrie : << Avant l'ete. >> D'ici a huit semaines, m'aurez-vous fait un pape ?

-- Honnetement, mon neveu, je ne le crois plus possible.

-- Alors, il n'y a point motif a vous faire si gros et tant vous rengorger.

-- Je vous avais assez conseille, depuis l'hiver, de chasser Marigny.

-- Mais puisque cela ne fut pas, hurla Louis X, le mieux n'est-il pas encore d'employer Marigny ? Je m'en vais l'appeler, le semoncer, le menacer ; il faudra bien qu'il obeisse, a la parfin !

Aussi enrage que tetu, le Hutin en revenait toujours a Marigny, comme a l'unique recours. Il arpentait la cour a grands pas desordonnes, des plumes blanches collees sur ses souliers.

En verite, chacun avait si bien pousse son jeu personnel, le roi, Marigny, Valois, d'Artois, Tolomei, les cardinaux, la reine de Naples elle-meme, que tout le monde se retrouvait bloque dans une impasse, se meurtrissant reciproquement, mais sans plus pouvoir avancer d'un pas. Valois s'en rendait bien compte, comme il se rendait compte aussi qu'il lui fallait, s'il voulait garder l'avantage, fournir a tout prix un moyen d'issue. Et le fournir vite...

-- Ah ! Vraiment, mon neveu, s'ecria-t-il, quand je pense que j'ai ete veuf par deux fois en ma vie, et de deux epouses exemplaires, je me dis que c'est bien grande pitie que vous ne le soyez point d'une femme ehontee.

-- Certes, certes, dit Louis ; si cette gueuse pouvait seulement trepasser...

Brusquement il s'arreta de marcher, regarda Valois, et comprit que celui-ci n'avait pas seulement parle par boutade, ou pour deplorer les injustices du sort.

-- L'hiver fut froid ; les prisons sont mauvaises pour la sante des femmes, reprit Charles de Valois, et voici longtemps que Marigny ne nous a point informes de l'etat de Marguerite. Je m'etonne qu'elle ait pu resister au regime auquel on l'a soumise... Peut-etre Marigny... ce serait bien un tour de sa maniere... vous cache-t-il qu'elle est pres de sa fin. Il conviendrait d'y aller voir.

Ils furent sensibles, tous deux, au silence qui les environnait. Il est precieux, entre princes, de si bien se comprendre que les paroles cessent d'etre necessaires...

-- Vous m'aviez assure, mon neveu, dit seulement Valois apres un moment, que vous me donneriez Marigny le jour que vous auriez un pape.

-- Je pourrais vous le donner aussi bien, mon oncle, le jour que je serais veuf, repondit le Hutin en baissant la voix.

Valois passa ses doigts bagues sur ses larges joues couperosees.

-- Il faudrait me donner Marigny d'abord, puisqu'il commande toutes les forteresses, et empeche qu'on entre a Chateau-Gaillard.

-- Soit, repondit Louis X. Je leve ma main de dessus lui. Vous pourrez dire a votre chancelier de me presenter a signer tous ordres que vous jugerez utiles.

Ce meme soir, apres l'heure du souper, Enguerrand de Marigny, enferme dans son cabinet, redigeait le memoire qu'il avait decide d'adresser au roi pour reclamer, conformement aux nouvelles ordonnances, gage de bataille. En clair, il allait provoquer le comte de Valois en combat singulier, et se trouvait ainsi le premier a demander l'application de ces << chartes aux seigneurs >> contre lesquelles il avait tant lutte. Ce fut alors qu'on lui annonca Hugues de Bouville, qu'il recut aussitot. L'ancien grand chambellan de Philippe le Bel montrait une mine sombre et semblait tiraille par des sentiments contraires.

-- Enguerrand, je suis venu te prevenir, dit-il en regardant le tapis. Ne dors point cette nuit chez toi, car on veut t'arreter ; je le sais.

-- M'arreter ? C'est un mot jete au vent ; ils n'oseront pas, repondit Marigny. Et qui viendrait m'arreter, je te le demande ? Alain de Pareilles ? Jamais Alain n'accepterait d'executer un tel ordre. Il soutiendrait plutot un siege dans mon hotel avec ses archers...

-- Tu as tort de ne point me croire, Enguerrand ; et tu as eu tort aussi, je t'assure, d'agir comme tu l'as fait ces derniers mois. Quand on est aux places ou nous sommes, travailler contre le roi, quel que soit le roi, c'est travailler contre soi-meme. Et moi aussi je suis en train de travailler contre le roi en ce moment, pour l'amitie que je te porte, et parce que je voudrais te sauver.

Le gros homme etait sincerement malheureux. Serviteur loyal du souverain, ami fidele, dignitaire integre, respectueux des commandements de Dieu et des lois du royaume, les sentiments qui l'animaient, tous egalement honnetes, soudain devenaient inconciliables.

-- Ce que je viens t'apprendre, Enguerrand, poursuivit-il, je le sais par Monseigneur de Poitiers, qui pour l'heure est ton seul et dernier soutien. Monseigneur de Poitiers voudrait mettre de l'espace entre toi et les barons. Il a conseille a son frere de t'envoyer gouverner quelque terre lointaine, Chypre par exemple.

-- Chypre ? s'ecria Marigny... Me laisser enfermer dans cette ile au bout de la mer, alors que j'ai commande le royaume de France ? Est-ce la qu'on veut m'exiler ? Je continuerai a marcher en maitre sur la terre de Paris, ou bien j'y mourrai.

Bouville secoua tristement ses meches noires et blanches.

-- Crois-moi, cette nuit ne dors point chez toi, repeta-t-il. Et si tu juges ma maison un assez sur asile... Fais comme tu voudras ; je t'aurai prevenu.

Aussitot Bouville sorti, Enguerrand rejoignit dans leur appartement son epouse et sa belle-soeur Chanteloup pour les mettre au courant. Il avait besoin de parler, et de sentir la presence de ses proches. Les deux femmes furent d'avis qu'il fallait partir dans l'instant pour quelqu'une de leurs terres, aux confins normands, et puis, de la, si le danger se precipitait, gagner un port et se refugier aupres du roi d'Angleterre.

Mais Enguerrand s'emporta.

-- Ne suis-je donc environne, s'ecria-t-il, que de femelles et de chapons !

Et il s'alla coucher comme les autres soirs. Il caressa son chien favori, se fit deshabiller par son chambellan, et le regarda tirer les poids de l'horloge, objet peu repandu encore, meme dans les hotels nobles, et qu'il avait acquis a grand prix. Il tourna un moment dans sa pensee les dernieres phrases de son memoire au roi, et les nota ; il s'approcha de la fenetre, ecarta le rideau et contempla les toits de la ville eteinte. Les sergents du guet passaient dans la rue des Fosses-Saint-Germain, repetant tous les vingt pas, de leur voix machinale :

-- C'est le guet... Il est minuit... Dormez en paix !...

Comme toujours, ils etaient en retard d'un quart d'heure sur l'horloge...

Enguerrand fut reveille a l'aube par un grand bruit de bottes dans la cour, et de coups frappes aux portes. Un ecuyer, tout affole, vint l'avertir que les archers etaient en bas. Il demanda ses vetements, s'habilla en hate et, dans l'antichambre, se heurta a sa femme et a son fils qui accouraient, bouleverses.

-- Vous aviez raison, Alips, dit-il a madame de Marigny en la baisant au front. Je ne vous ai point assez ecoutee. Partez des ce jour ainsi que Louis.

-- Je serais partie avec vous, Enguerrand. Mais maintenant je ne saurais m'eloigner du lieu ou l'on vous imposera souffrance.

-- Le roi est mon parrain, dit Louis de Marigny ; je m'en vais aussitot courir a Vincennes...

-- Ton parrain est une pauvre cervelle, et sa couronne lui flotte sur la tete, repondit Marigny avec colere.

Puis, comme il faisait sombre dans l'escalier, il cria :

-- Hola, mes valets ! De la lumiere ! Qu'on m'eclaire !

Et quand ses serviteurs eurent obei, il fit entre les flambeaux une descente de roi.

La cour etait houleuse d'hommes d'armes. Dans l'encadrement de la porte, une haute silhouette en cotte de mailles se decoupait sur le matin gris.

-- Comment as-tu accepte, Pareilles... Comment as-tu ose ? dit Marigny en elevant les mains.

-- Je ne suis pas Alain de Pareilles, repondit l'officier. Messire de Pareilles ne commande plus aux archers.

Il s'effaca pour laisser passer un homme, en vetements d'Eglise, qui etait le chancelier Etienne de Mornay. Comme Nogaret, huit ans plus tot, etait venu en personne se saisir du grand-maitre des Templiers, Mornay venait en personne, aujourd'hui, se saisir de l'ancien recteur du royaume.

-- Messire Enguerrand, dit-il, je vous prie de me suivre au Louvre ou j'ai ordre de vous enfermer.

A la meme heure, tous les grands legistes bourgeois du regne precedent, Raoul de Presles, Michel de Bourdenai, Guillaume Dubois, Geoffroy de Briancon, Nicole Le Loquetier, Pierre d'Orgemont, etaient arretes a leurs domiciles et conduits en diverses prisons, tandis qu'un detachement etait expedie vers Chalons pour y enlever l'eveque Pierre de Latille, l'ami de jeunesse de Philippe le Bel, que celui-ci avait si fort reclame a son chevet dans ses derniers instants.

Avec eux, c'etait tout le regne du Roi de fer qui entrait en forteresse.





V



LES ASSASSINS DANS LA PRISON


Lorsque, en pleine nuit, Marguerite de Bourgogne entendit s'abaisser le pont-levis de Chateau-Gaillard et retentir dans l'enceinte les pietinements d'une chevauchee, elle ne crut point d'abord que ces sons etaient vrais. Elle avait tant attendu, tant reve cet instant, depuis qu'etait partie sa lettre a Robert d'Artois, par laquelle elle souscrivait a sa decheance, renoncait a tous ses droits comme a ceux de sa fille, en echange d'une liberation promise et qui n'arrivait pas !

Nul ne lui avait repondu, ni Robert, ni le roi. Aucun messager n'etait apparu. Les semaines s'ecoulaient dans un silence plus destructeur que la faim, plus epuisant que le froid, plus degradant que la vermine. Marguerite, a present, ne bougeait presque plus de son lit, souffrant d'une fievre ou l'ame avait autant de part que le corps, et qui la maintenait dans un etat de conscience trouble. Les yeux grands ouverts sur les tenebres de la tour, elle passait des heures a ecouter son coeur battre a coups trop rapides. Le silence se peuplait de rumeurs inexistantes ; l'ombre etait envahie de menaces tragiques qui venaient non plus de la terre, mais de l'au-dela. Le delire des insomnies desorganisait sa raison... Philippe d'Aunay, le beau Philippe, n'etait pas mort tout a fait ; il marchait, jambes brisees, ventre sanglant, a cote d'elle ; elle etendait le bras vers lui et ne pouvait le saisir. Pourtant il l'entrainait sur le trajet qui va de la terre a Dieu, sans plus sentir la terre, et sans jamais voir Dieu. Et cette marche atroce durerait jusqu'au fond des temps, jusqu'au Jugement dernier. C'etait peut-etre, apres tout, le Purgatoire...

-- Blanche ! cria-t-elle, Blanche ! Ils arrivent !

Car les cadenas, les verrous, les portes grincaient vraiment au bas de la tour ; des pas nombreux resonnaient sur les marches de pierre.

-- Blanche ! Tu entends ?

Mais la voix affaiblie de Marguerite, arretee par les epaisses fermetures qui, la nuit, separaient les deux geoles, ne parvint pas a l'etage superieur.

La lumiere d'une seule chandelle aveugla la reine prisonniere. Des hommes se pressaient dans l'embrasure de la porte ; Marguerite ne put les denombrer ; elle ne voyait que le geant au manteau rouge, aux yeux clairs et au poignard d'argent qui s'avancait vers elle.

-- Robert ! murmura-t-elle. Robert, enfin vous voici.

Derriere Robert d'Artois, un soldat portait un siege qu'il deposa aupres du lit.

-- Alors, ma cousine, alors, dit Robert en s'asseyant, votre sante ne va pas a merveille, a ce qu'on me dit, et a ce que je vois. Vous souffrez ?

-- Je souffre de tout, dit Marguerite ; je ne sais plus si je vis.

-- Il etait grand temps que j'arrive. Tout va bientot etre fini. Vos ennemis sont abattus. Etes-vous en etat d'ecrire ?

-- Je ne sais, dit Marguerite.

D'Artois, faisant approcher la lumiere, observa plus attentivement le visage ravage, asseche, les levres amincies de la prisonniere, et ses yeux noirs anormalement brillants et enfonces, ses cheveux colles par la fievre sur le front bombe.

-- Au moins, pourrez-vous dicter la lettre que le roi attend. Chapelain ! appela-t-il en claquant des doigts.

Une robe blanche, fripee et maculee, un crane beige, sortirent de la penombre.

-- L'annulation a-t-elle ete prononcee ? demanda Marguerite.

-- Comment le serait-elle, ma cousine, puisque vous vous etes refusee a declarer ce qu'on vous demandait ?

-- Je n'ai pas refuse. J'ai accepte. J'ai tout accepte... Je ne sais plus. Je ne comprends plus.

-- Qu'on aille chercher une cruche de vin pour la soutenir, dit d'Artois par-dessus son epaule.

Des pas s'eloignerent dans la chambre et dans l'escalier.

-- Rassemblez vos esprits, ma cousine, reprit d'Artois. C'est maintenant qu'il faut accepter ce que je vais vous conseiller.

-- Mais je vous ai ecrit, Robert ; je vous ai envoye une lettre, pour que vous la remettiez a Louis, et ou je declarais... tout ce que vous souhaitiez... que ma fille n'etait point de lui...

Les murs, les visages lui semblaient vaciller autour d'elle.

-- Quand ? demanda Robert.

-- Mais voici longtemps... des semaines, deux mois il me semble, et j'attends depuis d'etre delivree...

-- A qui avez-vous confie cette lettre ?

-- Mais... a Bersumee.

Et soudain Marguerite pensa, affolee : << Ai-je vraiment ecrit ? C'est affreux, je ne sais plus... je ne sais plus rien. >>

-- Demandez a Blanche, murmura-t-elle.

Il se fit un grand bruit aupres d'elle. Robert d'Artois s'etait leve, et secouait quelqu'un par le collet en criant si fort que Marguerite avait peine a comprendre les mots.

-- Mais, oui, Monseigneur, moi-meme... je l'ai portee... repondait la voix affolee de Bersumee.

-- Ou l'as-tu remise ? A qui ?

-- Lachez-moi, Monseigneur, lachez-moi ! Vous m'etouffez. A Monseigneur de Marigny. J'ai obei aux ordres.

Le capitaine de forteresse ne put esquiver le coup de poing qui l'atteignit en plein visage, un vrai coup de masse sous lequel il gemit et oscilla.

-- Est-ce que je m'appelle Marigny ? hurlait d'Artois. Quand on te charge d'un pli pour moi, est-ce a un autre que tu dois le remettre ?

-- Mais il m'avait affirme, Monseigneur...

-- Tais-toi, animal. Je m'occuperai de solder ton compte un peu plus tard ; et puisque tu es si fidele a Marigny, je vais t'envoyer le rejoindre dans son cachot du Louvre, dit d'Artois.

Puis, revenant a Marguerite :

-- Je n'ai jamais recu votre lettre, ma cousine. Marigny l'a gardee pour lui.

-- Ah ! bien ! fit-elle.

Elle etait presque rassuree ; au moins acquerait-elle la certitude d'avoir vraiment ecrit.

A ce moment, le sergent Lalaine entra, apportant la cruche demandee. Robert d'Artois se rassit, et regarda boire Marguerite.

<< Que ne me suis-je muni de poison ! se dit-il. C'eut ete peut-etre le moyen le plus facile. Je suis sot de n'y avoir point pense... Ainsi, elle avait accepte ; et nous n'en avons rien su. Oui, tout cela est grande sottise, en verite. Mais a present, il est trop tard pour y rien changer. Et de toute maniere, dans l'etat ou je la vois, il ne saurait lui rester de longues journees a vivre. >>

Ayant soulage sa colere contre Bersumee, il se sentait detache et presque triste. Il se tenait, massif, les mains posees sur les cuisses, et entoure d'hommes de guerre armes jusqu'a la tete, devant ce grabat ou gisait une femme epuisee. Pourtant avait-il assez deteste Marguerite lorsqu'elle etait reine de Navarre et promise au trone de France ! Que n'avait-il trame pour la perdre, multipliant intrigues, voyages, liguant contre elle et la cour d'Angleterre et la cour de France ? L'hiver dernier encore, si puissant baron qu'il fut, si miserable prisonniere qu'elle se trouvat, il l'eut volontiers broyee quand elle lui opposait son refus. Maintenant, son triomphe le conduisait plus loin qu'il n'eut voulu aller. Il n'eprouvait pas de pitie, seulement une espece d'indifference ecoeuree, de lassitude amere. Tant de moyens mobilises contre un corps amaigri et malade, une pensee sans defense ! La haine, en Robert, s'etait eteinte soudain, parce qu'il ne rencontrait plus de resistance a la mesure de sa force.

Il se prenait a regretter, oui, sincerement, que la lettre ne lui fut pas parvenue, et mesurait l'absurdite des enchainements du sort. Sans le zele obtus de cet ane de Bersumee, Louis X, a l'heure presente, eut ete deja en mesure de se remarier, Marguerite installee en un couvent tranquille, et Marigny sans doute encore en liberte. Sinon meme toujours au pouvoir. Nul n'eut ete accule aux solutions extremes, et lui-meme, Robert d'Artois, ne se fut pas trouve la, charge d'executer une mourante.

-- Ce veuvage est necessaire, mais il doit s'accomplir dans le secret de la famille, lui avait dit Charles de Valois.

Et Robert avait accepte la mission, pour cette raison d'abord qu'elle lui donnerait barre desormais et sur Valois et sur le roi. De tels services se payent sans fin... Et puis le sort, a y mieux regarder, n'etait absurde qu'en apparence ; chacun, par les actes que lui dictait sa propre nature, avait contribue a ce qu'il ne put se derouler autrement. << N'est-ce pas moi qui ai commence cette affaire l'annee derniere a Westminster ? Il me revient donc de la terminer. Mais aurais-je eu a la commencer si Marigny, pour conclure les mariages de Bourgogne, ne m'avait pas fait depouiller du comte d'Artois au profit de ma tante Mahaut ? Et Marigny, a cette heure, se morfond au Louvre. >> Le destin montrait quelque logique.

Robert s'apercut que tout le monde dans la piece le regardait, Marguerite de dessus son grabat, Bersumee qui se frottait la machoire, Lalaine qui avait repris la cruche, le valet Lormet adosse contre le mur dans la penombre, le chapelain serrant une ecritoire sur son ventre. Ils semblaient tous stupefaits de le voir mediter.

Le geant s'ebroua.

-- Vous voyez, ma cousine, dit-il, combien Marigny est votre ennemi, comme il est notre ennemi a tous. Cette lettre volee nous en fournit une nouvelle preuve. Sans Marigny, je gage que vous n'auriez jamais ete accusee, ni jugee, ni traitee de la sorte. Ce felon s'est ingenie a vous nuire, autant qu'a nuire au roi et au royaume. Mais aujourd'hui, il est arrete, et je viens recueillir vos griefs contre lui afin de hater a la fois la justice du roi et votre grace.

-- Que dois-je declarer ? demanda Marguerite.

Le vin qu'elle avait bu lui faisait battre le coeur plus vite encore ; elle respirait de maniere hachee, et se tenait la poitrine.

-- Je vais dicter pour vous au chapelain, dit Robert.

Le dominicain en disgrace s'assit par terre, la tablette a ecrire posee sur ses genoux ; la chandelle posee a cote de lui eclairait d'en bas les trois visages.

Robert sortit de son aumoniere une feuille pliee, portant un texte note qu'il lut au chapelain.

-- << Sire, mon epoux, je me meurs de chagrin et de maladie. Je vous supplie de m'accorder pardon, car si vous ne le faites pas vite...>>

-- Un instant, Monseigneur, je ne puis vous suivre, dit le chapelain ; je n'ecris point comme vos clercs de Paris.

<<... car, si vous ne le faites pas vite, je sens que j'ai bien peu a vivre et que l'ame va s'enfuir de moi. Tout est de la faute de messire de Marigny qui m'a voulu perdre dans votre estime et dans celle du feu roi par denonciation dont je jure la faussete, et qui m'a fait par odieux traitement reduire...>>

-- Monseigneur, puis-je... un instant encore.

Le chapelain cherchait son grattoir pour racler une asperite du velin.

Robert dut attendre un moment, avant de reprendre et de terminer :

-- <<... reduire a la misere ou je suis. Tout est venu de ce mechant homme. Je vous prie encore de me sauver de l'etat ou me voici et vous assure que je n'ai jamais cesse de vous etre epouse obeissante dans la volonte de Dieu. >>

Marguerite s'etait soulevee un peu sur son grabat. Elle ne comprenait rien a l'enorme contradiction par laquelle on voulait maintenant qu'elle se proclamat innocente.

-- Mais alors, mon cousin, mais alors, demanda-t-elle, tous les aveux que vous m'aviez demandes ?

-- Ils ne sont plus necessaires, ma cousine, repondit Robert ; ce que vous allez signer ici remplacera tout.

Car l'important a present, pour Charles de Valois, etait de recueillir le plus de temoignages possible, vrais ou faux, contre Enguerrand. Celui-ci etait de taille, qui offrait en outre l'avantage de laver, au moins d'apparence, le deshonneur du roi, et surtout de faire annoncer par la reine l'imminence de son propre trepas. En verite, Messeigneurs de Valois et d'Artois etaient gens d'imagination !

-- Et Blanche, que va-t-elle devenir ? A-t-on pense a Blanche ?

-- Ne vous en souciez pas, dit Robert. Tout sera fait pour elle.

Marguerite traca son nom au bas du parchemin.

Robert d'Artois, alors, se leva et se pencha au-dessus d'elle. Les assistants avaient recule vers le fond de la piece. Le geant posa la main sur l'epaule de Marguerite.

Au contact de cette large paume, Marguerite sentit une bonne chaleur apaisante lui descendre dans le corps. Elle croisa ses mains decharnees sur les doigts de Robert, comme si elle craignait qu'il les retirat trop vite.

-- Adieu, ma cousine, dit-il. Adieu. Je vous souhaite de bien reposer.

-- Robert, demanda-t-elle a voix basse en renversant la tete pour chercher son regard, l'autre fois que vous etes venu et m'avez voulu prendre, me desirez-vous vraiment ?

Nul homme n'est absolument mauvais. Robert d'Artois eut a ce moment l'une des rares paroles de charite qui eusse jamais passe ses levres.

<< Oui, ma belle cousine, je vous ai bien aime. >>

Et il sentit qu'elle se detendait sous sa main, calmee, presque heureuse. Etre aimee, etre desiree avait ete la vraie raison de vivre de cette reine, bien plus qu'aucune couronne.

Elle vit son cousin s'eloigner d'elle en meme temps que la lumiere ; il lui paraissait irreel tant il etait grand, et faisait songer, dans cette penombre, au heros invincible des lointaines legendes.

La robe blanche du dominicain, le bonnet de loup de Bersumee disparurent. Robert poussait son monde devant lui. Un instant il demeura sur le seuil, comme s'il eprouvait une hesitation et avait encore quelque chose a dire. Puis la porte se referma, l'obscurite redevint totale, et Marguerite avec emerveillement n'entendit pas l'habituel bruit des verrous.

Ainsi, on ne la cadenassait plus, et l'omission de ce geste, pour la premiere fois depuis 350 jours, lui parut la promesse de la delivrance.

Demain, on la laisserait descendre, et se promener a sa guise dans Chateau-Gaillard ; et puis, bientot, une litiere viendrait la prendre et l'emporter vers les arbres, les villes et les hommes...

<< Pourrais-je me mettre debout ? se disait-elle. Aurais-je la force ? Oh ! Oui, la force me reviendra ! >>

Son front, sa gorge, ses bras etaient brulants ; mais elle guerirait, elle savait qu'elle guerirait. Elle savait aussi qu'elle ne pourrait pas dormir du reste de la nuit. Mais elle aurait l'espoir pour compagnie jusqu'a l'aube !

Soudain, elle percu un bruit infime, pas meme un bruit, cette sorte de froissement dans le silence Que produit le souffle d'un etre vivant. Quelqu'un se tenait dans la piece.

<< Blanche ! cria-t-elle. Est-ce toi ? >>

Peut-etre avait-on deverrouille aussi les fermetures du second etage. Pourtant, il ne lui semblait pas que la porte se fut rouverte. Et pourquoi sa cousine aurait-elle pris tant de precaution pour avancer ? A moins que... Blanche n'etait pas devenue folle subitement...

<< Blanche ! >> repeta Marguerite d'une voix angoissee.

Le silence retomba, et Marguerite a un moment pensa que sa fievre inventait des presences. Mais, l'instant d'apres, elle entendit le meme souffle retenu, plus pres, et un tres leger crissement sur le sol, comme celui que produisent les ongles d'un chien. On respirait a cote d'elle. C'etait peut-etre vraiment un chien, le chien de Bersumee entre sur les pas de son maitre et oublie la. Ou bien des rats... les rats avec leurs petits pas d'hommes, leurs frolements, leurs complots affaires, leur maniere etrange de travailler la nuit a de mysterieuses taches. A plusieurs reprises, les rats etaient apparus dans la tour, et Bersumee avait amene son chien, justement, pour les tuer. Mais on n'entend pas les rats respirer.

Elle se dressa brusquement sur sa couche, le coeur affole ; un objet de metal, arme ou boucle, venait de racler la pierre du mur. Les yeux desesperement ouverts, Marguerite interrogeait les tenebres autour d'elle.

-- Qui est la ? cria-t-elle.

De nouveau ce fut le silence. Mais elle savait a present qu'elle n'etait pas seule. Elle retenait elle aussi, inutilement, sa respiration. Une angoisse comme jamais elle n'en avait ressenti l'etreignait. Elle allait mourir dans quelques instants ; elle en avait l'intolerable certitude ; et l'horreur qu'elle eprouvait dans cette attente de l'inadmissible se doublait de l'horreur de ne savoir comment elle allait mourir, ni en quelle place son corps allait etre frappe, ni quelle etait la presence invisible qui s'approchait d'elle le long du mur.

Une forme ronde, un peu plus noire que la nuit, heurta soudain le lit. Marguerite poussa un hurlement que Blanche de Bourgogne, a l'etage au-dessus, percut a travers les pierres et qu'elle se souviendrait toujours d'avoir entendu. Le cri fut tranche court.

Deux mains avaient rabattu le drap sur la bouche de Marguerite, et le tordaient autour de sa gorge. Le crane maintenu contre une epaisse poitrine, les bras battant l'air et tout le corps luttant pour tenter de se delivrer, Marguerite ralait a bruits etouffes. L'etoffe qui lui emprisonnait le cou se resserrait comme un collier de plomb brulant. La reine suffoquait. Ses yeux s'emplirent de feu ; d'enormes cloches de bronze se mirent a battre dans ses tempes. Mais le tueur possedait un tour de main bien a lui ; la corde des cloches se cassa brusquement, et Marguerite tomba dans le gouffre obscur, sans parois et sans terme.

Quelques minutes plus tard, dans la cour de Chateau-Gaillard, Robert d'Artois, qui gagnait du temps en buvant un gobelet de vin avec ses ecuyers, vit Lormet s'approcher de lui et feindre de sangler son cheval. Les torches avaient ete eteintes ; le jour allait poindre. Hommes et montures flottaient dans une brume grise.

-- C'est fait, Monseigneur, murmura Lormet.

-- Point de traces ? demanda Robert a voix basse.

-- Je ne pense pas, Monseigneur. La face ne sera pas noire ; j'ai rompu les os du col. Et j'ai remis le lit en ordre.

-- Cela n'etait point travail aise.

-- Vous savez bien que je suis comme les chouettes, Monseigneur ; j'y vois la nuit.

D'Artois, s'etant hisse en selle, appela Bersumee.

-- J'ai trouve Madame Marguerite bien mal en point, lui dit-il. Je crains fort, a voir son etat, qu'elle ne dure pas la semaine. Si elle venait a trepasser, voici les ordres : tu cours a Paris sans autre allure que le galop, et tu te presentes tout droit chez Monseigneur de Valois, pour lui apprendre la nouvelle a lui le premier, et a lui seul. Chez Monseigneur de Valois, tu m'as bien entendu. Tache cette fois a ne pas te tromper d'adresse, et sache clore ton bec. Rappelle-toi que ton Monseigneur de Marigny est en prison, et que tu pourrais bien avoir une place dans la fournee qui s'apprete pour les potences du roi.

L'aube commencait a paraitre derriere la foret des Andelys, soulignant d'une mince lueur, entre le gris et le rose, l'horizon des arbres. En bas, le fleuve miroitait faiblement.

Robert d'Artois, descendant de la falaise de Chateau-Gaillard, sentait sous lui les mouvements reguliers de son cheval dont les flancs tiedes fremissaient contre ses bottes. Il s'emplit les poumons d'un grand coup d'air matinal.

-- C'est bon tout de meme d'etre vivant, murmura-t-il.

-- Oui, Monseigneur, c'est bon, repondit Lormet. Pour sur, ca va etre une belle journee de soleil.





VI



LE CHEMIN DE MONTFAUCON


Malgre l'etroitesse du soupirail, Marigny pouvait voir, entre les gros barreaux scelles en croix, le tissu somptueux du ciel ou brillaient les etoiles d'avril.

Il ne souhaitait pas dormir. Il epiait les rares rumeurs nocturnes de Paris, le cri des sergents du guet, le roulement des charrettes campagnardes apportant leurs chargements a la halle aux legumes... Cette ville dont il avait elargi les rues, embelli les edifices, calme les emeutes, cette ville nerveuse, ou l'on sentait a tout instant battre le pouls du royaume et qui avait ete pendant seize ans au centre de ses pensees et de ses soucis, il s'etait mis, depuis deux semaines, a la hair comme on hait une personne.

Ce ressentiment datait precisement du matin ou Charles de Valois, craignant que Marigny ne trouvat au Louvre des complicites, avait decide de le transferer a la tour du Temple. A cheval, entoure de sergents et d'archers, Marigny, en traversant une partie de la capitale, s'etait rendu compte que le peuple, dont il ne voyait depuis tant d'annees que les nuques inclinees, le detestait. Les insultes lancees sur son passage, l'explosion de joie dans les rues, les poings tendus, les moqueries, les rires, les menaces de mort, tout cela avait represente pour l'ancien recteur du royaume un effondrement pire peut-etre que son arrestation elle-meme.

Celui qui a longtemps gouverne les hommes, s'efforcant d'agir pour le bien general, et qui sait les peines que cette tache lui a coutees, lorsqu'il s'apercoit soudain qu'il n'a jamais ete ni aime ni compris, mais seulement subi, connait une immense amertume, et se prend a s'interroger sur l'emploi qu'il a fait de sa vie.

<< Les honneurs, je les ai eus tous, mais jamais le bonheur, car jamais je ne pensais avoir parfait mon labeur. Valait-il d'oeuvrer autant pour des gens qui me tenaient en si grande aversion ? >>

La suite n'etait pas moins affreuse. Enguerrand avait ete ramene a Vincennes, non plus cette fois pour sieger parmi les dignitaires, mais pour comparaitre devant un tribunal de barons et de prelats, et entendre le clerc Jean d'Asnieres, dans l'office de procureur, faire lecture de l'acte d'accusation.

-- Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo[15]..., s'etait ecrie Jean d'Asnieres en commencant.

Au nom du Seigneur, il retenait contre Marigny quarante et un chefs d'accusation : concussion, trahison, prevarication, rapports secrets avec les ennemis du royaume, tous griefs fondes sur d'etranges assertions. Il etait reproche a Marigny d'avoir fait pleurer de chagrin le roi Philippe le Bel, d'avoir trompe Monseigneur de Valois sur l'estimation de la terre de Gaillefontaine, d'avoir ete vu parlant seul a seul, au milieu d'un champ, avec Louis de Nevers, fils du comte de Flandre...

Enguerrand avait demande la parole ; elle lui avait ete refusee. Il avait reclame le gage de bataille ; refuse egalement. On le declarait coupable sans meme le laisser se defendre, et c'etait tout juste comme si l'on jugeait un mort.

Or, parmi les membres du tribunal se trouvait Jean de Marigny. Enguerrand ne pouvait que trop facilement imaginer l'ignoble marche conclu par son frere pour conserver l'archidiocese qu'il lui avait obtenu ! Tout le temps de ce proces sans debat, Enguerrand cherchait le regard de son cadet ; mais il ne rencontra qu'un visage impassible, des yeux detournes, et de belles mains qui lissaient d'un geste lent les rubans d'une croix pectorale.

-- Me regarderas-tu, Judas ? Me regarderas-tu, Cain ? grommelait Enguerrand.

Si meme son frere se rangeait avec un tel cynisme au nombre de ses accusateurs, comment attendre de quiconque un geste de loyaute ou de gratitude ?

Ni le comte de Poitiers, ni le comte d'Evreux ne siegeaient, ne pouvant manifester que par l'absence leur reprobation pour cette parodie de justice.

Les huees populaires avaient de nouveau accompagne Marigny, sur son trajet de retour de Vincennes au Temple ou, cette fois, les fers aux pieds, il s'etait vu enfermer dans le meme cachot qui avait servi pour Jacques de Molay. Sa chaine avait ete rivee au meme anneau ou l'on rivait naguere la chaine du grand-maitre, et le salpetre portait encore les marques faites par le vieux chevalier pour compter l'ecoulement des jours.

<< Sept ans ! Nous l'avons condamne a passer ici sept ans, pour ensuite l'envoyer bruler. Et moi qui ne suis emprisonne que depuis une semaine, je comprends deja tout ce qu'il a souffert. >>

Le personnage d'Etat, des hauteurs ou s'exerce son pouvoir, protege par tout l'appareil des tribunaux, de la police et des armees, ne voit pas l'homme dans le condamne qu'il livre a la prison ou a la mort ; il reduit une opposition. Marigny se souvenait du malaise qu'il avait eprouve tandis que les Templiers grillaient sur l'ile aux Juifs, en comprenant qu'il ne s'agissait plus alors d'abstraites puissances hostiles, mais d'etres de chair, de semblables. Un bref moment, cette nuit-la, et se reprochant ce mouvement d'ame comme une faiblesse, il s'etait senti solidaire des supplicies. Il se retrouvait tel, au fond de son cachot. << Vraiment, nous avons tous ete maudits pour ce que nous avons fait la. >>

Et puis, une nouvelle fois, Marigny avait ete conduit a Vincennes, et pour y assister au plus sinistre, au plus abject etalage de haine et de bassesse. Comme si toutes les accusations portees contre lui ne suffisaient pas, comme s'il fallait a tout prix aneantir les doutes dans les consciences du royaume, on se complut a le charger de crimes extravagants, certifies par un stupefiant defile de faux temoins.

Monseigneur de Valois se faisait gloire d'avoir decouvert un vaste complot de sorcellerie, inspire bien sur par Enguerrand. Madame de Marigny et sa soeur, madame de Chanteloup, avaient pratique des envoutements criminels sur des poupees de cire figurant le roi, le comte de Valois lui-meme et le comte de Saint-Pol. Ce fut, du moins, ce qu'affirmerent des individus sortis de la rue des Bourdonnais ou ils tenaient officines de magie avec la tolerance de la police. On traina devant le tribunal royal une boiteuse, d'evidence creature du diable, et un certain Paviot, recemment condamnes dans une affaire similaire. Ils ne firent aucune difficulte pour se declarer complices de madame de Marigny, mais montrerent un etonnement douloureux quand leur fut confirmee la sentence qui les envoyait au bucher. Les faux temoins eux-memes, dans ce proces, etaient trompes !

Enfin, l'on annonca le trepas de Marguerite de Bourgogne, et, dans le grand emoi cause par cette nouvelle, on donna lecture de la lettre que la reine, la veille de mourir, avait adressee a son epoux.

-- On l'a tuee ! s'ecria Marigny pour qui toute la machination alors s'eclaira.

Mais les sergents qui l'encadraient l'avaient oblige a se taire, cependant que Jean d'Asnieres ajoutait ce nouvel element a son requisitoire.

En vain, les jours precedents, le roi d'Angleterre etait-il de nouveau intervenu par message aupres de son beau-frere de France, l'adjurant d'epargner Enguerrand. En vain Louis de Marigny s'etait-il jete aux pieds du Hutin, son parrain, le suppliant d'accorder grace et justice.

Louis X, des qu'on prononcait le nom de Marigny, ne repondait que par ce seul mot :

-- J'ai leve ma main de dessus lui.

Il le repeta publiquement une derniere fois a Vincennes.

Enguerrand s'etait alors entendu condamner a la pendaison, tandis que sa femme serait emprisonnee et tous leurs biens confisques.

Mais Valois continuait de s'agiter ; il ne connaitrait pas de repit aussi longtemps qu'il n'aurait pas vu Enguerrand se balancer au bout d'une corde. Et pour brouiller toute tentative eventuelle d'evasion, il avait assigne a son ennemi une troisieme prison, celle du Chatelet.

C'etait donc d'un cachot du Chatelet que Marigny, dans la nuit du 30 avril 1315, contemplait le ciel a travers un soupirail.

Il n'avait pas peur de la mort ; du moins s'entrainait-il a l'acceptation de l'inevitable. Mais l'idee de la malediction obsedait sa pensee ; car l'iniquite etait si totale qu'il lui fallait y voir, a travers et par-dessus la subite rage des hommes, le signe manifeste d'une plus haute volonte. << Etait-ce la colere divine, vraiment, qui s'exprimait par la bouche du grand-maitre ? Pourquoi avons-nous tous ete maudits, et ceux meme qui n'etaient pas nommes, simplement d'avoir ete presents ? Pourtant, nous n'avions agi que pour le bien du royaume, la grandeur de l'Eglise et la purete de la Foi. Qu'est-ce donc qui a provoque cet acharnement du Ciel contre chacun de nous ? >>

Alors que quelques heures seulement le separaient de son propre supplice, il revenait en esprit sur les etapes du proces des Templiers, comme si c'eut ete la, plus qu'en aucune autre de ses actions publiques ou privees, que se cachait l'ultime explication qu'il lui fallait decouvrir avant de mourir. Et a remonter lentement les marches de sa memoire, avec application ainsi qu'il en avait mis toujours a toutes choses, il parvint a une sorte de seuil ou soudain la lumiere se fit et ou il comprit tout.

La malediction ne venait pas de Dieu. Elle venait de lui-meme et ne prenait origine que dans ses propres actes. Et ceci etait egalement vrai pour tous les hommes et pour tous les chatiments.

<< Les Templiers ne montraient plus guere d'attachement a leur regle ; ils s'etaient detournes du service de la Chretiente pour ne s'occuper plus que du commerce de l'argent ; les vices se glissaient dans leurs rangs et pourrissaient leur grandeur ; par cela ils portaient en eux leur malediction, et il y avait justice a supprimer l'Ordre. Mais pour en finir avec les Templiers, j'ai fait nommer archeveque mon frere, homme ambitieux et lache, afin qu'il les condamnat pour de faux crimes ; il n'est donc point surprenant que mon frere se soit assis au tribunal qui, pour de faux crimes, m'a condamne. Je ne dois pas lui reprocher sa trahison ; j'en suis le fauteur... Parce que Nogaret avait torture trop d'innocents pour en extraire les aveux qu'il croyait necessaires au bien public, ses ennemis ont fini par l'empoisonner... Parce que Marguerite de Bourgogne avait ete mariee par politique a un prince qu'elle n'aimait pas, elle a trahi le mariage ; parce qu'elle a trahi, elle a ete decouverte et emprisonnee. Parce que j'ai brule sa lettre qui aurait pu liberer le roi Louis, j'ai perdu Marguerite et je me suis perdu en meme temps... Parce que Louis l'a fait assassiner en me chargeant du crime, que lui arrivera-t-il ? Qu'arrivera-t-il a Charles de Valois qui ce matin va me faire pendre pour des fautes qu'il m'invente ? Qu'arrivera-t-il a Clemence de Hongrie si elle accepte, pour etre reine de France, d'epouser un meurtrier ?... Meme lorsque nous sommes punis pour de faux motifs, il y a toujours une cause veritable a notre punition. Tout acte injuste, meme commis pour une juste cause, porte en soi sa malediction. >>

Et quand il eut decouvert cela, Enguerrand de Marigny cessa de hair quiconque et de tenir autrui pour responsable de son sort. C'etait son acte de contrition qu'il avait prononce, mais autrement efficace que par le moyen de prieres apprises. Il se sentait en grande paix, et comme d'accord avec Dieu pour accepter que le destin s'achevat de cette facon.

Il demeura fort calme jusqu'a l'aube, et n'eut pas l'impression de redescendre du seuil lumineux ou sa meditation venait de le placer.

Vers l'heure de prime, il entendit quelque tumulte par-dela les murailles. Quand il vit entrer le prevot de Paris, le lieutenant criminel et le procureur, il se mit debout lentement et attendit qu'on lui otat ses fers. Il prit le manteau d'ecarlate qu'il portait le jour de son arrestation et s'en couvrit les epaules. Il eprouvait une etrange sensation de force, et se repetait constamment cette verite qui lui etait apparue : << Tout acte injuste, meme commis pour une cause juste...>>

-- Ou me conduit-on ? demanda-t-il.

-- A Montfaucon, messire.

-- C'est fort bien ainsi. J'ai fait reconstruire ce gibet. Je finirai donc dans mes oeuvres.

Il sortit du Chatelet dans une charrette a quatre chevaux, precedee, suivie, encadree de plusieurs compagnies d'archers et de sergents du guet. << Quand je commandais au royaume, je ne prenais que trois sergents pour m'escorter. Et j'en ai trois centaines pour me mener mourir...>>

Aux hurlements de la foule, Marigny, debout dans la charrette, repondait :

-- Bonnes gens, priez Dieu pour moi.

Le cortege fit halte au bout de la rue Saint-Denis, devant le couvent des Filles-Dieu. On invita Marigny a descendre, et on l'amena dans la cour, au pied d'un crucifix de bois place sous un dais. << C'est vrai, c'est ainsi que cela se passe, se dit-il, mais je n'y avais jamais assiste. Et pourtant combien d'hommes ai-je envoyes au gibet... J'ai connu seize annees de fortune pour me payer du bien que j'ai pu faire, seize journees de malheur et un matin de mort pour me punir du mal... Dieu m'est misericordieux. >>

Sous le crucifix, l'aumonier du couvent recita, devant Marigny agenouille, la priere des morts. Puis les religieuses apporterent au condamne un verre de vin, et trois morceaux de pain qu'il macha lentement, appreciant une derniere fois le gout des nourritures de ce monde. Dans la rue, les Parisiens continuaient de hurler. << Le pain qu'ils mangeront tout a l'heure leur semblera moins bon que celui qu'on vient de me donner >>, pensa Marigny en remontant en charrette.

Le convoi franchit les murs de la ville. Apres un quart de lieue, et une fois les faubourgs traverses, apparut, dresse sur une butte, le gibet de Montfaucon[16].

Rebati dans les annees recentes, sur l'emplacement du vieux gibet qui datait de Saint Louis, Montfaucon se presentait comme une grande halle inachevee, sans toit. Seize piliers de maconnerie, debout contre le ciel, s'elevaient d'une vaste plate-forme carree qui elle-meme prenait assise sur de gros blocs de pierre brute. Au centre de la plate-forme s'ouvrait une large fosse qui servait de charnier ; et les potences s'alignaient le long de cette fosse. Les piliers de maconnerie etaient reunis par de doubles poutres et par des chaines de fer ou l'on accrochait les corps apres l'execution ; on les y laissait pourrir au vent et aux corbeaux, pour servir d'exemple et inspirer le respect de la justice royale.

Ce jour-la une dizaine de corps se trouvaient suspendus, les uns nus, les autres habilles jusqu'a la ceinture et les reins seulement ceints d'un lambeau de toile, selon que les bourreaux avaient eu droit a tout ou partie des vetements. Certains de ces cadavres etaient presque deja a l'etat de squelettes ; d'autres commencaient de se decomposer, la face verte ou noire, avec d'affreuses liqueurs suintant des oreilles et de la bouche, et des lambeaux de chair, arraches par le bec des oiseaux, rabattus sur les etoffes. Une odeur horrible se repandait a l'entour.

Une foule tot levee, nombreuse, etait venue assister au supplice ; les archers formaient cordon pour en contenir les remous.

Lorsque Marigny descendit de la charrette, un pretre s'approcha et le convia a faire l'aveu des fautes pour lesquelles il etait condamne.

-- Non, mon pere, dit Marigny.

Il nia avoir voulu envouter Louis X ou aucun prince royal, nia avoir vole dans le Tresor, nia tous les chefs d'accusation qu'on avait portes contre lui, et reaffirma que les actions qu'on lui reprochait avaient toutes ete commandees ou approuvees par le feu roi son maitre.

-- Mais j'ai accompli pour de justes causes des actes injustes, et de cela je me repens.

Precede du maitre-bourreau, il gravit la rampe de pierre par laquelle on accedait a la plate-forme et, avec cette autorite qu'il avait toujours eue, il demanda en designant les potences :

-- Laquelle ?

Comme du haut d'une estrade, il jeta un dernier regard sur la multitude hurlante. Il refusa d'avoir les mains liees.

-- Qu'on ne me maintienne point.

Il releva lui-meme ses cheveux, et avanca sa tete de taureau dans le noeud coulant qu'on lui presentait. Il prit un grand souffle, pour garder le plus longtemps possible la vie dans ses poumons, serra les poings ; la corde, par six bras tiree, l'eleva a deux toises du sol.

La foule, qui pourtant n'attendait que cela, poussa une immense clameur d'etonnement. Durant plusieurs minutes elle vit Marigny se tordre, les yeux exorbites, la face devenant bleue, puis violette, la langue sortie, et les bras et les jambes s'agitant comme pour grimper le long d'un mat invisible. Enfin les bras retomberent, les convulsions diminuerent d'amplitude, s'arreterent, et les yeux n'eurent plus de regard.

Et la foule, toujours surprenante parce que toujours surprise, se tut.

Valois avait ordonne que le condamne restat entierement habille afin de demeurer mieux reconnaissable. Les bourreaux descendirent le corps, le tirerent par les pieds a travers la plate-forme ; puis dressant leurs echelles sur le devant du gibet, du cote de Paris, ils suspendirent aux chaines, pour l'y laisser pourrir entre les charognes de malfaiteurs inconnus, l'un des plus grands ministres que la France ait jamais eus.





VII



LA STATUE ABATTUE


Dans l'obscurite de Montfaucon ou les chaines grincaient, des voleurs, la nuit suivante, dependirent le mort illustre pour le depouiller ; au matin, on trouva le corps de Marigny couche nu sur la pierre.

Monseigneur de Valois, qui etait encore au lit quand on l'en vint avertir, commanda de rhabiller le cadavre et de le rependre. Puis lui-meme se vetit et, bien vivant, mieux vivant que jamais, tout gonfle de sa force intacte, il partit se meler au mouvement de la ville, au trafic des hommes, a la puissance des rois.

En compagnie du chanoine de Mornay, son ancien chancelier, qu'il avait fait nommer garde des Sceaux de France, il gagna le palais de la Cite.

Dans la Galerie merciere, marchands et badauds observaient quatre ouvriers macons, perches sur un echafaudage, et qui descellaient la grande statue d'Enguerrand de Marigny. Elle tenait a la muraille, non seulement par le socle, mais par le dos. Les pics et les burins frappaient la pierre qui volait en eclats blancs.

Une fenetre interieure, qui donnait vue sur l'ensemble de la Galerie, s'ouvrit ; Valois et le chancelier apparurent a la balustrade. Les badauds, apercevant leurs nouveaux maitres, oterent leurs bonnets.

-- Continuez, bonnes gens, continuez a regarder ; c'est bon travail que l'on fait la, lanca Valois en adressant a la petite foule un geste engageant.

Puis, se tournant vers Mornay, il lui demanda :

-- Avez-vous acheve l'inventaire des biens de Marigny ?

-- J'ai acheve, Monseigneur, et le compte en est assez gras.

-- Je n'en doute point, dit Valois. Ainsi le roi va se trouver en fonds pour recompenser ceux qui l'ont servi en cette affaire, dit Valois. Tout d'abord j'exige retour de ma terre de Gaillefontaine que le coquin m'avait prise par duperie dans un mauvais echange. Cela n'est point recompense ; c'est justice. D'autre part, il conviendrait que mon fils Philippe disposat enfin d'un hotel en propre et qu'il eut son train personnel. Marigny possedait deux maisons, celle des Fosses-Saint-Germain et celle de la rue d'Autriche. J'incline pour la seconde... Je sais aussi que le roi veut faire quelque liberalite a Henriet de Meudon, son veneur, qui lui ouvre ses paniers a colombes ; notez donc ce desir. Ah ! Surtout n'oubliez pas que Monseigneur d'Artois attend depuis cinq ans les revenus de son comte de Beaumont. C'est l'occasion de lui en remettre une part. Le roi a de grandes dettes envers notre cousin d'Artois.

-- Le roi va devoir aussi, dit le chancelier, offrir a sa nouvelle epouse les presents d'usage, et il semble decide, dans l'amour qu'il a, aux plus grandes largesses. Or sa cassette n'est guere en etat d'y subvenir. Ne pourrait-on prendre sur les biens de Marigny les faveurs qui seront attribuees a notre nouvelle reine ?

-- C'est sagement pense, Mornay. Preparez un partage en ce sens, ou vous placerez ma niece de Hongrie en tete des beneficiaires ; le roi ne pourra qu'y souscrire.

Valois, tout en parlant, continuait de regarder le travail des macons.

-- Bien sur, Monseigneur, reprit le chancelier, je me garderai de rien demander pour moi-meme...

-- Et en cela, vous agirez bien, Mornay, car de mechants esprits auraient beau jeu de dire qu'en poursuivant Marigny, vous ne cherchiez que votre profit. Faites donc grossir un peu ma part, afin que je vous puisse gratifier a proportion de vos merites... Ah ! Elle a bouge ! ajouta Valois en pointant le doigt vers la statue.

La grande effigie de Marigny etait maintenant completement decollee du mur ; on l'entourait de cordes. Valois posa sa main baguee sur le bras du chancelier.

-- L'homme en verite est creature etrange, dit-il. Savez-vous que soudain j'eprouve comme un vide de l'ame ? J'avais si fort accoutume de hair ce mechant qu'il me semble a present qu'il va me manquer...

A l'interieur du Palais, Louis X, dans le meme moment, achevait de se faire raser. Aupres de lui se trouvait dame Eudeline, rose et fraiche, tenant par la main une enfant de dix ans, blonde, un peu maigre, intimidee, et qui ne savait pas que ce roi, dont on sechait le menton a l'aide de toiles chaudes, etait son pere.

La premiere lingere du Palais attendait, emue, pleine d'espoir, d'apprendre la raison pour laquelle Louis les avait mandees, elle et sa fille.

Le barbier sortit, emportant bassin, rasoirs et onguents.

Le roi de France se leva, secoua ses longs cheveux autour de son col et dit :

-- Mon peuple est content, n'est-il pas vrai, Eudeline, que j'aie fait pendre Marigny ?

-- Certes, Monseigneur Louis... Sire, je veux dire. Chacun se plait a croire que les temps du malheur sont finis...

-- C'est bien, c'est bien. Je veux qu'il en soit ainsi.

Louis X traversa la chambre, se pencha sur un miroir, etudia son visage quelques instants, se retourna.

-- Je t'avais promis d'assurer l'etablissement de cette enfant... Elle s'appelle Eudeline, comme toi...

Des larmes d'emotion vinrent aux yeux de la lingere ; et elle pressa legerement l'epaule de sa fille. Eudeline la petite s'agenouilla pour entendre de la bouche souveraine, l'annonce des bienfaits.

-- Sire, cette enfant vous benira jusqu'a son dernier jour en ses prieres...

-- C'est justement ce que j'ai decide, repondit le Hutin. Qu'elle prie. Elle entrera en religion, au couvent de Saint-Marcel qui est reserve aux filles nobles, et ou elle sera mieux que nulle part.

La stupeur parut sur les traits d'Eudeline la mere.

-- Est-ce donc cela, Sire, que vous voulez pour elle ? La cloitrer ?

-- Eh quoi ? N'est-ce pas un bon etablissement ? dit Louis. Et puis il faut que cela soit ; elle ne saurait rester dans le monde. Et je trouve bon pour notre salut et pour le sien qu'elle rachete par une vie de piete la faute que nous avons commise en sa naissance. Quant a toi...

-- Monseigneur Louis, m'enfermerez-vous aussi au cloitre ? demanda Eudeline avec effroi.

Comme le Hutin avait change, en peu de temps ! Elle ne retrouvait plus rien, en ce roi qui dictait ses ordres d'un ton sans replique, ni de l'adolescent inquiet auquel elle avait appris l'amour, ni du pauvre prince, grelottant d'angoisse, d'impuissance et de froid, qu'elle avait encore rechauffe dans ses bras un soir de l'hiver passe. Les yeux seuls gardaient leur expression fuyante.

-- Pour toi, dit-il, je vais te donner charge de surveiller a Vincennes le meuble et le linge, pour que tout soit pret chaque fois que j'y viendrai.

Eudeline hocha la tete. Cet eloignement du Palais, cet envoi dans une residence secondaire, elle les ressentait comme une offense. N'etait-on pas satisfait de la facon dont elle tenait son office ? En un sens, elle eut mieux accepte le couvent ; son orgueil eut ete moins blesse.

-- Je suis votre servante et vous obeirai, repondit-elle froidement.

Elle invita Eudeline la petite a se relever et lui reprit la main.

Au moment de franchir la porte, elle apercut le portrait de Clemence de Hongrie pose sur une credence, et demanda :

-- C'est elle ?

-- C'est la prochaine reine de France, repondit Louis X non sans hauteur.

-- Soyez donc heureux, Sire, dit Eudeline en sortant.

Elle avait cesse de l'aimer.

<< Certes, certes, je vais etre heureux >>, se repetait Louis, marchant a travers la chambre ou le soleil entrait a grands rayons.

Pour la premiere fois depuis son avenement, il se sentait pleinement satisfait et sur de soi. Il s'etait delivre de son epouse infidele, delivre du trop puissant ministre de son pere ; il eloignait du Palais sa premiere maitresse et envoyait sa fille naturelle au couvent[17].

Tous les chemins nettoyes, il pouvait maintenant accueillir la belle princesse napolitaine, et se voyait deja vivre aupres d'elle un long regne de gloire.

Il sonna le chambellan de service.

-- J'ai fait mander messire de Bouville. Est-il arrive ?

-- Oui, Sire ; il attend vos ordres.

A ce moment les murs du Palais vibrerent sous un choc sourd.

-- Qu'est ceci ? demanda le roi.

-- La statue, je pense, Sire, qui vient de tomber.

-- C'est bien... Dites a Bouville d'entrer.

Et il se disposa a recevoir l'ancien grand chambellan.

Dans la Galerie merciere, la statue d'Enguerrand gisait sur le pavement. Les cordes avaient glisse un peu vite, et les vingt quintaux de pierre avaient brutalement heurte le sol. Les pieds etaient rompus.

Au premier rang des badauds, Spinello Tolomei et son neveu Guccio Baglioni contemplaient le colosse abattu.

-- J'aurai vu cela, j'aurai vu cela... murmurait le capitaine des Lombards.

Il n'affichait pas, comme Monseigneur de Valois du haut de la fenetre a balustrade, un triomphe ostentatoire ; mais sa joie non plus ne se teintait pas de melancolie. Il eprouvait une bonne satisfaction bien simple et sans melange. Tant de fois, sous le gouvernement de Marigny, les banquiers italiens avaient tremble pour leurs biens et meme pour leur peau ! Messer Tolomei, un oeil ouvert, l'autre ferme, respirait l'air de la delivrance.

-- Cet homme-la vraiment n'etait pas notre ami, dit-il. Les barons se font gloire de sa chute ; mais nous avons pris bonne part a ce travail. Et toi-meme, Guccio, tu m'y as bien aide. Je tiens a t'en recompenser, et a t'associer mieux a nos affaires. As-tu quelque souhait ?

Ils s'etaient mis a marcher entre les eventaires des merciers. Guccio abaissa son nez mince et ses cils noirs.

-- Oncle Spinello, je voudrais gerer le comptoir de Neauphle.

-- Eh quoi ! s'ecria Tolomei tout surpris. Est-ce la ton ambition ? Un comptoir de campagne, qui fonctionne avec trois commis bien suffisants pour leur tache ? Tu as de petits reves !

-- J'aime assez ce comptoir, dit Guccio, et je suis sur qu'on pourrait fort l'agrandir.

-- Et je suis bien sur, moi, repondit Tolomei, que c'est l'amour plutot que la banque qui t'attire de ce cote... La demoiselle de Cressay, n'est-ce pas ? J'ai vu les comptes. Non seulement ces gens-la sont nos debiteurs, mais en plus nous les nourrissons.

Guccio regarda Tolomei et vit qu'il souriait.

-- Elle est belle comme aucune, mon oncle, et de bonne noblesse.

-- Ah ! soupira le banquier en elevant les mains. Une fille de noblesse ! Tu vas te mettre dans de gros ennuis. La noblesse, tu sais, est toujours prete a nous prendre de l'argent, mais guere a laisser son sang se meler au notre. La famille est-elle d'accord ?

-- Elle le sera, mon oncle, je suis certain qu'elle le sera. Les freres me traitent comme un des leurs.

Trainee par deux chevaux de trait, la statue de Marigny sortait de la Galerie merciere. Les macons enroulaient leurs cordes et la foule se dispersait.

-- Marie m'aime autant que je l'aime, reprit Guccio, et vouloir nous faire vivre l'un sans l'autre, c'est vouloir nous faire mourir ! Avec les gains nouveaux que je tirerai de Neauphle, je pourrai reparer le manoir, qui est beau, je vous assure, mais qui merite un peu de travail, et vous viendrez vivre dans un chateau, mon oncle, comme un vrai seigneur.

-- Moi, tu sais, je n'aime pas la campagne, dit Tolomei. S'il m'arrive une fois l'an d'avoir affaire a Grenelle ou a Vaugirard, je m'y sens au bout du monde et vieux de cent ans... J'avais reve pour toi une autre alliance, avec une fille de nos cousins Bardi...

Il s'interrompit un instant.

-- Mais c'est mal aimer ceux qu'on aime que de vouloir faire leur bonheur malgre eux. Va, mon garcon, va t'occuper de Neauphle. Et marie-toi comme il te plait. Les Siennois sont des hommes libres, et l'on doit choisir son epouse selon son coeur. Mais amene ta belle a Paris le plus tot que tu pourras. Elle sera bien accueillie sous mon toit.

-- Merci, oncle Spinello ! dit Guccio en se jetant a son cou.

Le comte de Bouville, sortant de chez le roi, traversait alors la Galerie merciere. Le gros homme avancait de ce pas ferme qu'il prenait lorsque le souverain lui avait fait l'honneur de lui donner un ordre.

-- Ah ! Ami Guccio ! s'ecria-t-il en apercevant les deux Italiens. C'est chance que de vous rencontrer ici. J'allais depecher un ecuyer a vous querir.

-- Que puis-je pour vous servir, messire Hugues ? dit le jeune homme. Mon oncle et moi sommes tout a vous.

Bouville souriait a Guccio avec une reelle expression d'amitie.

-- Je vous apprends une bonne nouvelle ; oui, une tres bonne nouvelle. J'ai dit au roi vos merites et combien vous m'etiez utile...

Le jeune homme s'inclina, en signe de remerciement.

-- Alors, ami Guccio, nous repartons pour Naples.



