MAURICE DRUON

de l'Academie francaise





LES ROIS MAUDITS

Roman historique



LIVRE VI

Le Lis et le Lion





PLON





<< La politique consiste dans la volonte de conquete et de conservation du pouvoir ; elle exige par consequent une action de contrainte ou d'illusion sur les esprits... L'esprit politique finit toujours par etre contraint de falsifier... >>

Paul Valery





PREMIERE PARTIE



LES NOUVEAUX ROIS





I



LE MARIAGE DE JANVIER


De toutes les paroisses de la ville, en deca comme au-dela de la riviere, de Saint-Denys, de Saint-Cuthbert, de Saint-Martin-cum-Gregory, de Saint-Mary-Senior et Saint-Mary-Junior, des Shambles, de Tanner Row, de partout, le peuple d'York depuis deux heures montait en files ininterrompues vers le Minster, vers la gigantesque cathedrale, encore inachevee en sa partie occidentale, et qui occupait, haute, allongee, massive, le sommet de la cite.

Dans Stonegate et Deangate, les deux rues tortueuses qui aboutissaient au Yard, la foule etait bloquee. Les adolescents perches sur les bornes n'apercevaient que des tetes, rien que des tetes, un foisonnement de tetes, couvrant entierement l'esplanade. Bourgeois, marchands, matrones aux nombreuses nichees, infirmes sur leurs bequilles, servantes, commis d'artisans, clercs sous leur capuchon, soldats en chemise de mailles, mendiants en guenilles, etaient confondus ainsi que les brindilles d'un foin bottele. Les voleurs aux doigts agiles faisaient leurs affaires pour l'annee. Aux fenetres en surplomb apparaissaient des grappes de visages.

Mais etait-ce une lumiere de midi que ce demi-jour fumeux et mouille, cette buee froide, cette nuee cotonneuse qui enveloppait l'enorme edifice et la multitude pietinant dans la boue ? La foule se tassait pour garder sa propre chaleur.

24 janvier 1328. Devant Monseigneur William de Melton, archeveque d'York et primat d'Angleterre, le roi Edouard III, qui n'avait pas seize ans, epousait Madame Philippa de Hainaut, sa cousine, qui en avait a peine plus de quatorze.

Il ne restait pas une seule place dans la cathedrale reservee aux dignitaires du royaume, aux membres du haut clerge, a ceux du Parlement, aux cinq cents chevaliers invites, aux cent nobles ecossais en robes quadrillees venus pour ratifier, par la meme occasion, le traite de paix. Tout a l'heure serait celebree la messe solennelle, chantee par cent vingt chantres.

Mais dans l'instant, la premiere partie de la ceremonie, le mariage proprement dit, se deroulait devant le portail sud, a l'exterieur de l'eglise et a la vue du peuple, selon le rite ancien et les coutumes particulieres a l'archidiocese d'York[1].

La brume marquait de trainees humides les velours rouges du dais dresse contre le porche, se condensait sur les mitres des eveques, collait les fourrures sur les epaules de la famille royale assemblee autour du jeune couple.

-- Here I take thee, Philippa, to my wedded wife, to have and to hold at bed and at board... Ici, je te prends, Philippa, pour ma femme epousee, pour t'avoir et garder en mon lit et a mon logis...

Surgie de ces levres tendres, de ce visage imberbe, la voix du roi surprit par sa force, sa nettete et l'intensite de sa vibration. La reine mere Isabelle en fut saisie, et messire Jean de Hainaut, oncle de la mariee, egalement, et tous les assistants des premiers rangs parmi lesquels les comtes Edmond de Kent et de Norfolk, et le comte de Lancastre au Tors-Col, chef du Conseil de regence et tuteur du roi.

-- ... for fairer for fouler, for better for worse, in sickness and in health... Pour le beau et le laid, le meilleur et le pire, dans la maladie et dans la sante...

Les chuchotements dans la foule cessaient progressivement. Le silence s'etendait comme une onde circulaire et la resonance de la jeune voix royale se propageait par-dessus les milliers de tetes, audible presque jusqu'au bout de la place. Le roi prononcait lentement la longue formule du voeu qu'il avait apprise la veille ; mais on eut dit qu'il l'inventait, tant il en detachait les termes, tant il les pensait pour les charger de leur sens le plus profond et le plus grave. C'etait comme les mots d'une priere destinee a n'etre dite qu'une fois et pour la vie entiere.

Une ame d'adulte, d'homme sur de son engagement a la face du Ciel, de prince conscient de son role entre son peuple et Dieu, s'exprimait par cette bouche adolescente. Le nouveau roi prenait ses parents, ses proches, ses grands officiers, ses barons, ses prelats, la population d'York et toute l'Angleterre, pour temoins de l'amour qu'il jurait a Madame Philippa.

Les prophetes brules du zele de Dieu, les meneurs de nations soutenus d'une conviction unique, savent imposer aux foules la contagion de leur foi. L'amour publiquement affirme possede aussi cette puissance, provoque cette adhesion de tous a l'emotion d'un seul.

Il n'etait pas une femme dans l'assistance, et quel que fut son age, pas une mariee recente, pas une epouse trompee, pas une veuve, pas une pucelle, pas une aieule, qui ne se sentit en cet instant-la a la place de la nouvelle epousee ; pas un homme qui ne s'identifiat au jeune roi. Edouard III s'unissait a tout ce qu'il y avait de feminin dans son peuple ; et c'etait son royaume tout entier qui choisissait Philippa pour compagne. Tous les reves de la jeunesse, toutes les desillusions de la maturite, tous les regrets de la vieillesse se dirigeaient vers eux comme autant d'offrandes jaillies de chaque coeur. Ce soir, dans les rues sombres, les yeux des fiances illumineraient la nuit, et meme de vieux couples desunis se reprendraient la main apres souper.

Si depuis le lointain des temps les peuples se pressent aux mariages des princes, c'est pour vivre ainsi par delegation un bonheur qui, d'etre expose si haut, semble parfait.

-- ... till death us do part... jusqu'a ce que la mort nous separe...

Les gorges se nouerent ; la place exhala un vaste soupir de surprise triste et presque de reprobation. Non, il ne fallait pas parler de mort en cette minute ; il n'etait pas possible que ces deux jeunes etres eussent a subir le sort commun, pas admissible qu'ils fussent mortels.

-- ... and thereto I plight thee my troth... et pour tout ceci je t'engage ma foi.

Le jeune roi sentait respirer la multitude, mais ne la regardait pas. Ses yeux bleu pale, presque gris, aux longs cils pour une fois releves, ne quittaient pas la petite fille roussote et ronde, empaquetee dans ses velours et ses voiles, a laquelle son voeu s'adressait.

Car Madame Philippa ne ressemblait en rien a une princesse de conte, et elle n'etait meme pas tres jolie. Elle presentait les traits grassouillets des Hainaut, un nez court, un cou bref, un visage couvert de taches de son. Elle n'avait pas de grace particuliere dans la tournure, mais au moins elle etait simple et ne cherchait pas a affecter une attitude de majeste qui ne lui eut guere convenu. Privee d'ornements royaux, elle eut pu etre confondue avec n'importe quelle fille rousse de son age ; ses semblables se rencontraient par centaines dans toutes les nations du Nord. Et ceci precisement renforcait la tendresse de la foule a son egard. Elle etait designee par le sort et par Dieu, mais non differente, en essence, des femmes sur lesquelles elle allait regner. Toutes les rousses un peu grasses se sentaient promues et honorees.

Emue, elle-meme, a en trembler, elle plissait les paupieres comme si elle ne pouvait soutenir l'intensite du regard de son epoux. Tout ce qui lui advenait etait trop beau. Tant de couronnes autour d'elle, tant de mitres, et ces chevaliers et ces dames qu'elle apercevait a l'interieur de la cathedrale, ranges derriere les cierges comme les elus en Paradis, et tout ce peuple autour... Reine, elle allait etre reine, et choisie par amour !

Ah ! combien elle allait le choyer, le servir, l'adorer, ce joli prince blond, aux longs cils, aux mains fines, arrive par miracle vingt mois auparavant a Valenciennes, accompagnant une mere en exil qui venait querir aide et refuge ! Leurs parents les avaient envoyes jouer dans le verger, avec les autres enfants ; il s'etait epris d'elle, et elle de lui. A present il etait roi et ne l'avait pas oubliee. Avec quel bonheur elle lui vouait sa vie ! Elle craignait seulement de n'etre pas assez belle pour lui plaire toujours, ni assez instruite pour le pouvoir bien seconder.

-- Offrez, Madame, votre main droite, lui dit l'archeveque-primat.

Aussitot, Philippa tendit hors de la manche de velours une petite main potelee, et la presenta fermement, paume en avant et doigts ouverts.

Edouard eut un regard emerveille pour cette etoile rose qui se donnait a lui.

L'archeveque prit, sur un plateau tenu par un second prelat, l'anneau d'or plat, incruste de rubis, qu'il venait de benir, et le remit au roi. L'anneau etait mouille, comme tout ce qu'on touchait dans cette brume. Puis l'archeveque, doucement, rapprocha les mains des epoux.

-- Au nom du Pere, prononca Edouard en posant l'anneau, sans l'engager, sur l'extremite du pouce de Philippa. Au nom du Fils... du Saint-Esprit... dit-il en repetant le geste sur l'index, puis sur le medius.

Enfin il glissa la bague au quatrieme doigt en disant :

-- Amen !

Elle etait sa femme.

Comme toute mere qui marie son fils, la reine Isabelle avait les larmes aux yeux. Elle s'efforcait de prier Dieu d'accorder a son enfant toutes les felicites, mais pensait surtout a elle-meme, et souffrait. Les jours ecoules l'avaient amenee a ce point ou elle cessait d'etre la premiere dans le coeur de son fils et dans sa maison. Non, certes, qu'elle eut, ni pour l'autorite sur la cour, ni pour la comparaison de beaute, grand-chose a redouter de cette petite pyramide de velours et de broderies que le destin lui allouait comme belle-fille.

Droite, mince et doree, avec ses belles tresses relevees de chaque cote du visage clair, Isabelle a trente-six ans en paraissait a peine trente. Son miroir longuement consulte le matin meme, tandis qu'elle coiffait sa couronne pour la ceremonie, l'avait rassuree. Et pourtant, a partir de ce jour, elle cessait d'etre la reine tout court pour devenir la reine-mere. Comment cela s'etait-il fait si vite ? Comment vingt ans de vie, et traverses de tant d'orages, s'etaient-ils dissous de la sorte ?

Elle pensait a son propre mariage, il y avait tout juste vingt ans, une fin de janvier comme aujourd'hui, et dans la brume egalement, a Boulogne en France. Elle aussi s'etait mariee en croyant au bonheur, elle aussi avait prononce ses voeux d'epousailles du plus profond de son coeur. Savait-elle alors a qui on l'unissait, pour satisfaire aux interets des royaumes ? Savait-elle qu'en paiement de l'amour et du devouement qu'elle apportait, elle ne recevrait qu'humiliations, haine et mepris, qu'elle se verrait supplantee dans la couche de son epoux non pas meme par des maitresses mais par des hommes avides et scandaleux, que sa dot serait pillee, ses biens confisques, qu'elle devrait fuir en exil pour sauver sa vie menacee et lever une armee pour abattre celui-la meme qui lui avait glisse au doigt l'anneau nuptial ?

Ah ! la jeune Philippa avait bien de la chance, elle qui etait non seulement epousee mais aimee !

Seules les premieres unions peuvent etre pleinement pures et pleinement heureuses. Rien ne les remplace, si elles sont manquees. Les secondes amours n'atteignent jamais a cette perfection limpide ; meme solides jusqu'a ressembler au roc, il court dans leur marbre des veines d'une autre couleur qui sont comme le sang seche du passe.

La reine Isabelle tourna les yeux vers Roger Mortimer, baron de Wigmore, son amant, l'homme qui, grace a elle autant qu'a lui-meme, gouvernait en maitre l'Angleterre au nom du jeune roi. Sourcils joints, les traits severes, les bras croises sur son manteau somptueux, il la regardait, dans la meme seconde, sans bonte.

<< Il devine ce que je pense, se dit-elle. Mais quel homme est-il donc pour donner l'impression qu'on commet une faute des qu'on cesse un moment de ne songer qu'a lui ? >>

Elle connaissait son caractere ombrageux, et lui sourit pour l'apaiser. Que voulait-il de plus que ce qu'il possedait ? Ils vivaient comme s'ils eussent ete epoux et femme, bien qu'elle fut reine, bien qu'il fut marie, et le royaume assistait a leurs publiques amours. Elle avait agi de sorte qu'il eut le controle entier du pouvoir. Mortimer nommait ses creatures a tous les emplois ; il s'etait fait donner tous les fiefs des anciens favoris d'Edouard II et le Conseil de regence ne faisait qu'enteriner ses volontes. Mortimer avait meme obtenu qu'elle consentit a l'execution de son conjoint dechu. Elle savait qu'a cause de lui certains a present l'appelaient la Louve de France ! Pouvait-il empecher qu'elle pensat, un jour de noces, a son epoux assassine, surtout lorsque l'executeur etait la, en la personne de John Maltravers, promu recemment senechal d'Angleterre, et dont la longue face sinistre apparaissait parmi celles des premiers seigneurs, comme pour rappeler le crime ?

Isabelle n'etait pas la seule que cette presence indisposat. John Maltravers, gendre de Mortimer, avait ete le gardien du roi dechu ; sa soudaine elevation a la charge de senechal denoncait trop clairement les services dont on l'avait ainsi paye. Officiellement, Edouard II etait decede par trepas naturel. Mais qui donc, a la cour, acceptait cette fable ?

Le comte de Kent, le demi-frere du mort, se pencha vers son cousin Henry Tors-Col et lui chuchota :

-- Il semble que le regicide, a present, donne droit de se pousser au rang de la famille.

Edmond de Kent grelottait. Il trouvait la ceremonie trop longue, le rituel d'York trop complique. Pourquoi n'avoir pas celebre le mariage dans la chapelle de la tour de Londres, ou de quelque chateau royal, au lieu d'en faire une occasion de kermesse populaire ? La foule lui causait un malaise. Et la vue de Maltravers, de surcroit... N'etait-il pas indecent que l'homme qui avait expedie le pere fut present, en si belle place, aux noces du fils ?

Tors-Col, la tete couchee sur l'epaule droite, infirmite a laquelle il devait son surnom, murmura :

-- C'est par le peche qu'on entre le plus aisement dans notre maison. Notre ami, le premier, nous en offre la preuve.

Ce << notre ami >> designait Mortimer envers qui les sentiments des Anglais etaient bien changes depuis qu'il avait debarque, dix-huit mois plus tot, commandant l'armee de la reine et accueilli en liberateur.

<< Apres tout, la main qui obeit n'est pas plus laide que la tete qui commande, pensait Tors-Col. Et Mortimer est plus coupable assurement, et Isabelle avec lui, que Maltravers. Mais nous sommes tous un peu coupables ; nous avons tous pese sur le fer lorsque nous avons destitue Edouard II. Cela ne pouvait finir autrement. >>

Cependant l'archeveque presentait au jeune roi trois pieces d'or frappees sur leur face aux armes d'Angleterre et de Hainaut, et chargees au revers d'un semis de roses, les fleurs emblematiques du bonheur conjugal. Ces pieces etaient les deniers pour epouser, symbole du douaire en revenus, terres et chateaux que le marie constituait a sa femme. Les donations avaient ete bien ecrites et precisees, ce qui rassurait un peu messire Jean de Hainaut, l'oncle, auquel on devait toujours quinze mille livres pour la solde de ses chevaliers pendant la campagne d'Ecosse.

-- Prosternez-vous, Madame, aux pieds de votre epoux, pour recevoir les deniers, dit l'archeveque a la mariee.

Tous les habitants d'York attendaient cet instant, curieux de savoir si leur rituel local serait respecte jusqu'au bout, si ce qui valait pour toute sujette valait aussi pour une reine.

Or nul n'avait prevu que Madame Philippa, non seulement s'agenouillerait, mais encore, dans un elan d'amour et de gratitude, enserrerait a deux bras les jambes de son epoux, et baiserait les genoux de celui qui la faisait reine. Elle etait donc, cette ronde Flamande, capable d'inventer sous l'impulsion du coeur.

La foule lui adressa une immense ovation.

-- Je crois qu'ils seront bien heureux, dit Tors-Col a Jean de Hainaut.

-- Le peuple va l'aimer, dit Isabelle a Mortimer qui venait de s'approcher d'elle.

La reine mere ressentait comme une blessure ; cette ovation n'etait pas pour elle. << C'est Philippa la reine a present, pensait-elle. Mon temps ici est acheve. Oui, mais maintenant, peut-etre, je vais avoir la France... >>

Car un chevaucheur a la fleur de lis, une semaine plus tot, avait galope jusqu'a York pour lui apprendre que son dernier frere, le roi Charles IV de France, se mourait.





II



TRAVAUX POUR UNE COURONNE


Le roi Charles IV avait du s'aliter le jour de Noel. A l'Epiphanie, les mires et physiciens, deja, le declaraient perdu. La cause de cette fievre qui le consumait, de cette toux dechirante qui secouait sa poitrine amaigrie, de ces crachats sanglants ? Les mires levaient les epaules d'un geste d'impuissance. La malediction, voyons ! la malediction qui accablait la descendance de Philippe le Bel. Les remedes sont inoperants contre une malediction. Et la cour et le peuple partageaient cette certitude.

Louis Hutin etait mort a vingt-sept ans, par manoeuvre criminelle. Philippe le Long etait trepasse a vingt-neuf ans, d'avoir bu en Poitou l'eau de puits empoisonnes. Charles IV avait resiste jusqu'a trente-trois ans ; il atteignait la limite. Il est bien connu que les maudits ne peuvent pas depasser l'age du Christ !

-- A nous, mon frere, de nous saisir a present du gouvernement du royaume, et de le tenir de main ferme, avait dit le comte de Beaumont, Robert d'Artois, a son cousin et beau-frere Philippe de Valois. Et cette fois, avait-il ajoute, nous ne nous laisserons pas gagner a la course par ma tante Mahaut. D'ailleurs elle n'a plus de gendre a pousser.

Ces deux-la se montraient en belle sante. Robert d'Artois, a quarante et un ans, etait toujours le meme colosse qui devait se baisser pour franchir les portes et pouvait terrasser un boeuf en le prenant par les cornes. Maitre en procedure, en chicane, en intrigues, il avait assez prouve depuis vingt ans son savoir-faire, et par les soulevements d'Artois, et dans le declenchement de la guerre de Guyenne, et en bien d'autres occasions. La decouverte du scandale de la tour de Nesle etait un peu le fruit de ses oeuvres. Si la reine Isabelle et son amant Lord Mortimer avaient pu reunir une armee en Hainaut, soulever l'Angleterre et renverser Edouard II, c'etait en partie grace a lui. Et il ne se sentait pas gene d'avoir sur les mains le sang de Marguerite de Bourgogne. Au Conseil du faible Charles IV, sa voix, dans les recentes annees, s'elevait plus fermement que celle du souverain.

Philippe de Valois, de six ans son cadet, ne possedait pas tant de genie. Mais haut et fort, la poitrine large, la demarche noble, et faisant presque figure de geant quand Robert n'etait pas a cote de lui, il avait une belle prestance de chevalier qui prevenait en sa faveur. Et surtout il beneficiait du souvenir laisse par son pere, le fameux Charles de Valois, le prince le plus turbulent, le plus aventureux de son temps, coureur de trones fantomes et de croisades manquees, mais grand homme de guerre, et dont il s'efforcait de copier la prodigalite et la magnificence.

Si Philippe de Valois jusqu'a ce jour n'avait pas encore etonne l'Europe par ses talents, on lui accordait toutefois confiance. Il brillait en tournois, qui etaient sa passion ; l'ardeur qu'il y deployait n'etait pas chose negligeable.

-- Philippe, tu seras regent, je m'y engage, disait Robert d'Artois. Regent, et peut-etre roi, si Dieu le veut... c'est-a-dire si dans deux mois la reine, ma niece[2], qui est deja grosse jusqu'au menton, n'accouche pas d'un fils. Pauvre cousin Charles ! Il ne verra pas cet enfant-la qu'il souhaitait tant. Et meme si ce doit etre un garcon, tu n'en exerceras pas moins la regence pour vingt ans. Or, en vingt ans...

Il prolongeait sa pensee d'un grand geste du bras qui en appelait a tous les hasards possibles, a la mortalite infantile, aux accidents de chasse, aux desseins impenetrables de la Providence.

-- Et toi, loyal comme je te sais, continuait le geant, tu agiras pour qu'on me restitue enfin mon comte d'Artois que Mahaut la voleuse, l'empoisonneuse, detient injustement, ainsi que la pairie qui s'y rattache. Songe que je ne suis pas meme pair ! N'est-ce pas bouffon ? J'en ai honte pour ta soeur qui est mon epouse.

Philippe avait abaisse par deux fois son grand nez charnu, et ferme les paupieres d'un air entendu.

-- Robert, je te rendrai bonne justice, si je suis mis en etat de l'administrer. Tu peux compter sur mon soutien.

Les meilleures amities sont celles qui se fondent sur des interets communs et la construction d'un meme avenir.

Robert d'Artois, auquel aucune tache ne repugnait, se chargea d'aller a Vincennes faire entendre a Charles le Bel que ses jours etaient comptes et qu'il avait quelques dispositions a prendre, comme de convoquer les pairs de toute urgence, et de leur recommander Philippe de Valois pour assurer la regence. Et meme, afin de mieux eclairer leur choix, pourquoi ne pas confier a Philippe, des a present, le gouvernement du royaume, en lui deleguant les pouvoirs ?

-- Nous sommes tous mortels, tous, mon bon cousin, disait Robert, eclatant de sante, et qui faisait trembler par son pas puissant le lit de l'agonisant.

Charles IV n'etait guere en capacite de refuser, et trouvait meme du soulagement a ce qu'on le delivrat de tout souci. Il ne songeait qu'a retenir sa vie qui lui fuyait entre les dents.

Philippe de Valois recut donc la delegation royale et lanca l'ordre de convocation des pairs.

Robert d'Artois, aussitot, se mit en campagne. D'abord aupres de son neveu d'Evreux, garcon jeune encore, vingt et un ans, de gentille tournure, mais assez peu entreprenant. Il etait marie a la fille de Marguerite de Bourgogne, Jeanne la Petite comme on continuait de l'appeler bien qu'elle eut a present dix-sept ans, et qui avait ete ecartee de la succession de France a la mort du Hutin.

La loi salique, en fait, avait ete inventee a son propos et afin de l'eliminer, ceci d'autant plus aisement que l'inconduite de sa mere jetait un doute serieux sur sa legitimite. En compensation, et pour apaiser la maison de Bourgogne, on avait reconnu a Jeanne la Petite l'heritage de Navarre. Mais on s'etait peu hate de tenir cette promesse, et les deux derniers rois de France avaient garde le titre de roi de Navarre.

L'occasion etait belle, pour Philippe d'Evreux, s'il avait ressemble tant soit peu a son oncle Robert d'Artois, d'ouvrir la-dessus une enorme chicane, de contester la loi successorale et de reclamer au nom de sa femme les deux couronnes.

Mais Robert, usant de son ascendant, eut vite fait de rouler comme poisson en pate ce competiteur possible.

-- Tu auras cette Navarre qui t'est due, mon bon neveu, aussitot que mon beau-frere Valois sera regent. J'en fais une affaire de famille, que j'ai posee en condition a Philippe pour lui porter mon appui. Roi de Navarre tu vas etre ! C'est une couronne qui n'est pas a dedaigner et que je te conseille, pour ma part, de te mettre au plus tot sur la tete, avant qu'on ne te la vienne discuter. Car, parlons bas, la petite Jeanne, ton epouse, serait mieux assuree de son droit si sa mere avait eu la cuisse moins folatre ! Dans cette grande ruee qui va se faire, il faut te menager des soutiens : tu as le notre. Et ne t'avise pas d'ecouter ton oncle de Bourgogne ; il ne te conduira, pour son propre service, qu'a commettre des sottises. Philippe regent, fonde-toi la-dessus !

Ainsi, moyennent l'abandon definitif de la Navarre, Philippe de Valois disposait deja, outre la sienne propre, de deux voix.

Louis de Bourbon venait d'etre cree duc quelques semaines auparavant en meme temps qu'il avait recu en apanage le comte de la Marche[3]. Il etait l'aine de la famille. Dans le cas d'une trop grande confusion autour de la regence, sa qualite de petit-fils de Saint Louis pouvait lui servir a rallier plusieurs suffrages. Sa decision, de toute maniere, peserait sur le Conseil des pairs. Or ce boiteux etait lache. Entrer en rivalite avec le puissant parti Valois eut ete une entreprise digne d'un homme de plus de courage. En outre, son fils avait epouse une soeur de Philippe de Valois.

Robert laissa comprendre a Louis de Bourbon que plus vite il se rallierait, plus vite lui seraient garantis les avantages en terres et en titres qu'il avait accumules au cours du regne precedent. Trois voix.

Le duc de Bretagne, a peine arrive de Vannes, et ses coffres pas encore deballes, vit Robert d'Artois se dresser en son hotel.

-- Nous appuyons Philippe, n'est-ce pas ? Tu es bien d'accord... Avec Philippe, si pieux, si loyal, nous sommes certains d'avoir un bon roi... je veux dire un bon regent.

Jean de Bretagne ne pouvait que se declarer pour Philippe de Valois. N'avait-il pas epouse une soeur de Philippe, Isabelle, morte a l'age de huit ans il est vrai, mais les liens d'affection n'en subsistaient pas moins. Robert, pour renforcer sa demarche, avait amene sa mere, Blanche de Bretagne, consanguine du duc, toute vieille, toute petite, toute ridee, et parfaitement denuee de pensee politique, mais qui opinait a tout ce que voulait son geant de fils. Or Jean de Bretagne s'occupait davantage des affaires de son duche que de celles de France. Eh bien ! oui, Philippe, pourquoi pas, puisque tout le monde semblait si empresse a le designer !

Cela devenait en quelque sorte la campagne des beaux-freres. On appela en renfort Guy de Chatillon, comte de Blois, qui n'etait nullement pair, et meme le comte Guillaume de Hainaut, simplement parce qu'ils avaient epouse deux autres soeurs de Philippe. Le grand parentage Valois commencait a apparaitre deja comme la vraie famille de France.

Guillaume de Hainaut mariait en ce moment sa fille au jeune roi d'Angleterre ; soit, on n'y voyait pas d'obstacle, et meme on y trouverait peut-etre un jour des avantages. Mais il avait ete bien avise de se faire representer aux noces par son frere Jean plutot que de s'y rendre lui-meme, car c'etait ici, a Paris, qu'allaient se produire les evenements importants. Guillaume le Bon ne souhaitait-il pas depuis longtemps que la terre de Blaton, patrimoine de la couronne de France, enclavee dans ses Etats, lui fut cedee ? On lui donnerait Blaton, pour presque rien, un rachat symbolique, si Philippe occupait la regence.

Quant a Guy de Blois, il etait l'un des derniers barons a avoir conserve le droit de battre monnaie. Malheureusement, et malgre ce droit, il manquait d'argent, et les dettes l'etranglaient.

-- Guy, mon aime parent, ton droit de battage te sera rachete. Ce sera notre premier soin.

Robert, en peu de jours, avait accompli un solide travail.

-- Tu vois, Philippe, tu vois, disait-il a son candidat, combien les mariages arranges par ton pere nous aident a present. On dit qu'abondance de filles est grand-peine pour les familles ; ce sage homme, que Dieu l'ait en sa garde, a bien su se servir de toutes tes soeurs.

-- Oui, mais il faudra achever de payer les dots, repondait Philippe. Plusieurs n'ont ete versees qu'au quart...

-- A commencer par celle de la chere Jeanne, mon epouse, rappelait Robert d'Artois. Mais des lors que nous aurons tout pouvoir sur le Tresor...

Plus difficile a rallier fut le comte de Flandre, Louis de Crecy et de Nevers. Car lui n'etait pas un beau-frere et demandait autre chose qu'une terre ou de l'argent. Il voulait la reconquete de son comte dont ses sujets l'avaient chasse. Pour le convaincre, il fallut lui promettre une guerre.

-- Louis, mon cousin, Flandre vous sera rendue, et par les armes, nous vous en faisons serment !

La-dessus, Robert, qui pensait a tout, de courir de nouveau a Vincennes pour presser Charles IV de parfaire son testament.

Charles n'etait plus qu'une ombre de roi, crachant ce qui lui restait de poumons.

Or, tout moribond qu'il fut, il se souvint a ce moment-la du projet de croisade que son oncle Charles de Valois lui avait naguere mis en tete. Projet d'annee en annee differe ; les subsides de l'Eglise avaient ete employes a d'autres fins ; et puis Charles de Valois etait mort... Dans le mal qui le detruisait, Charles IV ne devait-il pas reconnaitre un chatiment pour cette promesse non tenue, ce voeu non accompli ? Le sang de poitrine dont il tachait ses draps lui rappelait la croix rouge qu'il n'avait pas cousue sur son manteau.

Alors, dans l'esperance d'amadouer le Ciel et de negocier quelque survie, il fit ajouter a son testament ses volontes concernant la Terre sainte... << Car mon intention est d'y aller de mon vivant, dicta-t-il, et, si de mon vivant ne se peut, que cinquante mille livres soient donnees au premier passage general qui se fera. >>

On ne lui en demandait pas tant, ni de grever d'une semblable hypotheque la fortune royale dont on avait besoin pour de plus pressants usages. Robert enrageait. Ce niais de Charles, jusqu'au bout, aurait de ces sots entetements !

On lui demandait simplement de leguer trois mille livres au chancelier Jean de Cherchemont, autant au marechal de Trye et a messire Miles de Noyers, president de la Chambre aux Comptes, pour leurs loyaux services rendus a la couronne... et parce que leurs fonctions les faisaient sieger de droit au Conseil des pairs.

-- Et le connetable ? murmura le roi agonisant.

Robert haussa les epaules. Le connetable Gaucher de Chatillon avait soixante-dix-huit ans, il etait sourd comme une marmite, et possedait des biens a ne savoir qu'en faire. Ce n'etait pas a son age que se developpait l'appetit de l'or ! On raya le connetable.

En revanche, Robert, avec beaucoup d'attention, aida Charles IV a composer la liste des executeurs testamentaires, car cette liste constituait comme un ordre de preseance parmi les grands du royaume : le comte Philippe de Valois en tete, le comte Philippe d'Evreux, et puis lui-meme, Robert d'Artois, comte de Beaumont-le-Roger.

Cela fait, on s'occupa de rallier les pairs ecclesiastiques.

Guillaume de Trye, duc-archeveque de Reims, avait ete precepteur de Philippe de Valois ; et puis Robert venait de faire coucher son frere, le marechal, sur le testament royal, pour trois mille livres qu'on sut rendre tintantes. On n'aurait pas de mecomptes de ce cote-la.

Le duc-archeveque de Langres etait acquis de longue date aux Valois ; et tout egalement leur etait devoue le comte-eveque de Beauvais, Jean de Marigny, dernier frere survivant du grand Enguerrand. Vieilles trahisons, vieux remords, services mutuels avaient tisse de solides liens.

Restaient les eveques de Chalons, de Laon et de Noyon ; ces derniers, on le savait, feraient corps avec le duc Eudes de Bourgogne.

-- Ah ! pour le Bourguignon, s'ecria Robert d'Artois en ecartant les bras, cela, Philippe, c'est ton affaire. Je ne peux rien aupres de lui, nous sommes lance a lance. Mais tu as epouse sa soeur ; tu dois bien avoir quelque action sur lui.

Eudes IV n'etait pas un aigle de gouvernement. Toutefois il se rappelait les lecons de sa defunte mere, la duchesse Agnes, la derniere fille de Saint Louis, et comment lui-meme, pour reconnaitre la regence de Philippe le Long, avait gagne le rattachement de la Bourgogne-comte a la Bourgogne-duche. Eudes en cette occasion avait epouse la petite-fille de Mahaut d'Artois, de quatorze ans plus jeune que lui, ce dont il ne se plaignait pas maintenant qu'elle etait nubile.

La question de l'heritage d'Artois fut la premiere qu'il posa lorsque, arrivant de Dijon, il s'enferma avec Philippe de Valois.

-- Il est bien entendu qu'au jour du trepas de Mahaut, le comte d'Artois ira a sa fille, la reine Jeanne la Veuve, pour ensuite revenir a la duchesse mon epouse ? J'insiste fort sur ce point, mon cousin, car je connais les pretentions de Robert sur l'Artois ; il les a assez clamees !

Ces grands princes ne mettaient pas moins de defiante aprete a defendre leurs droits d'heritage sur les quartiers du royaume que des brus a se disputer les gobelets et les draps dans une succession de pauvres.

-- Jugements par deux fois ont ete rendus qui ont attribue l'Artois a la comtesse Mahaut, repondit Philippe de Valois. Si aucun fait nouveau ne vient etayer les requetes de Robert, l'Artois passera a votre epouse, mon frere.

-- Vous n'y voyez point d'empechement ?

-- Je n'en vois mie.

Ainsi le loyal Valois, le preux chevalier, le heros de tournoi, avait donne a ses deux cousins, a ses deux beaux-freres, deux promesses contradictoires.

Honnete toutefois dans sa duplicite, il rapporta a Robert d'Artois son entretien avec Eudes, et Robert l'approuva pleinement.

-- L'important, dit ce dernier, est d'obtenir la voix du Bourguignon, et peu importe qu'il s'ancre dans la tete un droit qu'il n'a pas. Des faits nouveaux, lui as-tu dit ? Eh bien, nous en produirons, mon frere, et je ne te ferai pas manquer a ta parole. Allons, tout est au mieux.

Il ne restait plus qu'a attendre, ultime formalite, le deces du roi, en souhaitant qu'il se produisit assez vite, pendant que cette belle conjonction de princes etait reunie autour de Philippe de Valois.

Le dernier fils du Roi de fer rendit l'ame la veille de la Chandeleur, et la nouvelle du deuil royal se repandit dans Paris, le lendemain matin, en meme temps que l'odeur des crepes chaudes.

Tout semblait devoir se derouler selon le plan parfaitement agence par Robert d'Artois, quand a l'aube meme du jour fixe pour le Conseil des pairs, arriva un eveque anglais, au visage chafouin, aux yeux fatigues, sortant d'une litiere couverte de boue, et qui venait representer les droits de la reine Isabelle.





III



CONSEIL POUR UN CADAVRE


Plus de cervelle dans la tete, plus de coeur dans la poitrine, ni d'entrailles dans le ventre. Un roi creux. Les embaumeurs, la veille, avaient termine leur travail sur le cadavre de Charles IV. Mais cela faisait-il grande difference avec ce que ce faible, indifferent, inactif monarque avait ete durant sa vie ? Enfant attarde que sa mere appelait << l'oison >>, mari trompe, pere malheureux vainement entete a travers trois mariages a assurer sa succession, souverain constamment gouverne, d'abord par un oncle puis par des cousins, il n'avait servi a rien d'autre qu'au logement du principe royal. Il y servait encore.

Au bout de la grand-salle a piliers du chateau de Vincennes, reposait, raide sur un lit d'apparat, sa depouille habillee de la tunique azuree, du manteau fleurdelise, et la tete encastree dans la couronne.

Les pairs et les barons, reunis a l'autre extremite, voyaient briller, eclaires par les buissons de cierges, les pieds bottes de toile d'or.

Charles IV allait presider son dernier conseil, dit << conseil dans la chambre du roi >>, puisqu'il etait cense gouverner encore ; son regne ne serait officiellement termine que le lendemain a l'instant ou son corps descendrait dans la tombe, a Saint-Denis.

Robert d'Artois avait pris l'eveque anglais sous son aile, tandis qu'on attendait les retardataires.

-- En combien de temps etes-vous venu ? Douze jours depuis York ? Vous n'avez pas traine a chanter messe en route, messire eveque... un vrai train de chevaucheur !... Votre jeune roi, a-t-il eu de joyeuses noces ?

-- Je le pense. Je n'ai pu y prendre part ; j'etais deja sur mon chemin, repondit l'eveque Orleton.

Et Lord Mortimer, etait-il en bonne sante ? Grand ami, Lord Mortimer, grand ami, et qui parlait souvent, au temps ou il etait refugie a Paris, de Monseigneur Orleton.

-- Il m'a conte comment vous le fites evader de la tour de Londres. Pour ma part, je l'ai accueilli en France et lui ai donne les moyens de s'en retourner un peu plus arme qu'il n'etait arrive. Ainsi nous avons fait chacun la moitie de la besogne.

Et la reine Isabelle ? Ah ! la chere cousine ! Toujours d'aussi grande beaute ?

Robert ainsi amusait le temps, pour empecher Orleton de se meler aux autres groupes, d'aller parler au comte de Hainaut ou au comte de Flandre. Il connaissait Orleton de reputation, et s'en mefiait. N'etait-ce pas l'homme que la cour de Westminster utilisait pour ses ambassades aupres du Saint-Siege, et l'auteur, a ce qu'on disait, de la fameuse lettre a double sens : << Eduardum occidere nolite timere bonum est... >> dont Isabelle et Mortimer s'etaient servis pour ordonner l'assassinat d'Edouard II ?

Alors que les prelats francais avaient tous coiffe leur mitre, Orleton portait simplement son bonnet de voyage, en soie violette, a oreillettes fourrees d'hermine. Robert nota ce detail avec satisfaction ; cela retirerait de l'autorite a l'eveque anglais quand il prendrait la parole.

-- C'est Monseigneur Philippe de Valois qui va etre regent, murmura-t-il a Orleton comme s'il confiait un secret a un ami.

L'autre ne repondit pas.

Enfin la derniere personne attendue pour que le Conseil fut au complet entra. C'etait la comtesse Mahaut d'Artois, seule femme convoquee a cette assemblee. Elle avait vieilli, Mahaut ; ses pas semblaient haler avec peine le poids de son corps massif ; elle s'appuyait sur une canne. Son visage etait rouge sombre sous les cheveux tout blancs. Elle adressa de vagues saluts a la ronde, alla asperger le mort, et vint s'asseoir, lourdement, a cote du duc de Bourgogne. On l'entendait haleter[4].

L'archeveque-primat Guillaume de Trye se leva, se tourna d'abord vers le cadavre du souverain, fit le signe de croix, lentement, puis demeura un moment en meditation, les yeux vers les voutes comme s'il demandait l'inspiration divine. Les chuchotements s'etaient arretes.

-- Mes nobles seigneurs, commenca-t-il, quand la succession naturelle fait defaut a la devolution du pouvoir royal, celui-ci retourne a sa source qui est dans le consentement des pairs. Telle est la volonte de Dieu et de la Sainte Eglise, laquelle en fournit l'exemple par l'election de son supreme pontife.

Il parlait bien, Monseigneur de Trye, avec une belle eloquence de sermon. Les pairs et barons ici convies allaient avoir a decider de l'attribution du pouvoir temporel dans le royaume de France, d'abord pour l'exercice de la regence et ensuite, car sagesse veut de prevoir, pour l'exercice de la royaute meme, dans le cas ou la tres noble dame la reine faillirait a donner un fils.

Le meilleur d'entre les egaux, primus inter pares, tel etait celui qu'il convenait de designer, et le plus proche aussi de la couronne, par le sang. N'etait-ce pas de comparables circonstances qui avaient conduit autrefois les pairs-barons et les pairs-eveques a remettre le sceptre au plus sage et au plus fort d'entre eux, le duc de France et comte de Paris, Hugues Capet, fondateur de la glorieuse dynastie ?

-- Notre defunt suzerain, pour ce jour encore aupres de nous, continua l'archeveque en inclinant legerement sa mitre vers le lit, a voulu nous eclairer en recommandant a notre choix, par testament, son plus proche cousin, prince tres chretien et tres vaillant, digne en tout de nous gouverner et conduire, Monseigneur Philippe, comte de Valois, d'Anjou et du Maine.

Le prince tres vaillant et tres chretien, les oreilles bourdonnantes d'emotion, ne savait quelle attitude prendre. Baisser son grand nez d'un air modeste, c'eut ete montrer qu'il doutait de lui-meme et de son droit a regner. Se redresser d'un air arrogant et orgueilleux eut pu indisposer les pairs. Il choisit de demeurer fige, les traits immobiles, le regard fixe sur les bottes dorees du cadavre.

-- Que chacun se recueille en sa conscience, acheva l'archeveque de Reims, et exprime son conseil pour le bien de tous.

Monseigneur Adam Orleton etait deja debout.

-- Ma conscience est recueillie, dit-il. Je viens ici porter parole pour le roi d'Angleterre, duc de Guyenne.

Il avait l'experience de ce genre d'assemblees ou tout est prepare en sous-main et ou chacun pourtant hesite a faire la premiere intervention. Il se hatait de prendre cet avantage.

-- Au nom de mon maitre, poursuivit-il, j'ai a declarer que la plus proche parente du feu roi Charles de France est la reine Isabelle, sa soeur, et que la regence, de ce fait, doit a elle revenir.

A l'exception de Robert d'Artois qui s'attendait bien a quelque coup de cette sorte, les assistants marquerent un temps de stupefaction. Nul n'avait songe a la reine Isabelle durant les tractations preliminaires, nul n'avait envisage une minute qu'elle put emettre la moindre pretention. On l'avait oubliee, tout bonnement. Et voila qu'elle surgissait de ses brumes nordiques, par la voix d'un petit eveque en bonnet fourre. Avait-elle vraiment des droits ? On s'interrogeait du regard, on se consultait. Oui, de toute evidence, et si l'on s'en tenait aux strictes considerations de lignage, elle possedait des droits ; mais il semblait dement qu'elle en voulut faire usage.

Cinq minutes plus tard, le Conseil etait en pleine confusion. Tout le monde parlait a la fois et le ton des voix montait, sans egard pour la presence du mort.

Le roi d'Angleterre, duc de Guyenne, en la personne de son ambassadeur, avait-il oublie que les femmes ne pouvaient regner en France, selon la coutume deux fois confirmee par les pairs dans les recentes annees ?

-- N'est-ce point vrai, ma tante ? lanca mechamment Robert d'Artois, rappelant a Mahaut le temps ou ils s'etaient si fort opposes sur cette loi de succession etablie pour favoriser Philippe le Long, gendre de la comtesse.

Non, Monseigneur Orleton n'avait rien oublie ; particulierement, il n'avait pas oublie que le duc de Guyenne ne se trouvait ni present ni represente - sans doute parce qu'a dessein averti trop tard - aux reunions des pairs ou s'etait decidee tres arbitrairement l'extension de la loi dite salique au droit royal, laquelle extension, par voie de consequence, le duc n'avait jamais ratifiee.

Orleton ne possedait pas la belle eloquence onctueuse de Monseigneur Guillaume de Trye ; il parlait un francais un peu rocailleux avec des tournures archaiques qui pouvaient preter a sourire. Mais en revanche, il avait une grande habilete a la controverse juridique, et ses reponses venaient vite.

Messire Miles de Noyers, conseiller de quatre regnes et le principal redacteur, sinon meme l'inventeur, de la loi salique, lui porta la replique.

Puisque le roi Edouard II avait rendu l'hommage au roi Philippe le Long, on devait admettre qu'il avait reconnu celui-ci pour legitime et ratifie implicitement le reglement de succession.

Orleton ne l'entendait pas de cette oreille. Que nenni, messire ! En rendant l'hommage, Edouard II avait confirme seulement que le duche guyennais etait vassal de la couronne de France, ce que personne ne songeait a nier, encore que les limites de cette vassalite restassent, depuis cent et des ans, a preciser. Mais l'hommage ne valait point pour la loi du trone. Et d'abord, de quoi disputait-on, de la regence ou de la couronne ?

-- Des deux, des deux ensemble, intervint l'eveque Jean de Marigny. Car justement l'a dit Monseigneur de Trye : sagesse veut de prevoir ; et nous ne devons point nous exposer dans deux mois a affronter le meme debat.

Mahaut d'Artois cherchait son souffle. Ah ! qu'elle etait fachee du malaise qu'elle eprouvait, et de ce bruissement dans la tete qui l'empechait de penser clairement. Rien ne lui convenait de tout ce qu'on disait. Elle etait hostile a Philippe de Valois parce que soutenir Valois c'etait soutenir Robert ; elle etait hostile a Isabelle par vieille haine, parce que Isabelle, autrefois, avait denonce ses filles. Elle intervint, avec une mesure de retard.

-- Si la couronne a femme pouvait aller, ce ne serait point a votre reine, messire eveque, mais a nulle autre qu'a Madame Jeanne la Petite, et la regence a exercer devrait l'etre par son epoux que voici, Monseigneur d'Evreux, ou son oncle qui est a mon cote, le duc Eudes.

Quelque flottement fut perceptible du cote du duc de Bourgogne, du comte de Flandre, des eveques de Laon et de Noyon, et jusque dans l'attitude du jeune comte d'Evreux.

On eut dit que la couronne etait en suspens entre sol et voute, incertaine du point de sa chute, et que plusieurs tetes se tendaient.

Philippe de Valois avait depuis longtemps abandonne sa noble immobilite et s'adressait par signes a son cousin d'Artois. Celui-ci se leva.

-- Allons ! s'ecria-t-il, il parait qu'en ce jour chacun s'empresse a se renier. Je vois Madame Mahaut, ma bien-aimee tante, toute prete a reconnaitre a Madame de Navarre...

Et il appuya sur le mot << Navarre >> en regardant Philippe d'Evreux pour lui rappeler leur accord.

-- ... les droits precisement qu'elle lui contesta naguere. Je vois le noble eveque d'Angleterre se reclamer des actes d'un roi qu'il s'est occupe a dechasser du trone pour faiblesse, incurie et trahison... Voyons, messire Orleton ! On ne peut refaire une loi a chaque occasion de l'appliquer, et au gre de chaque partie. Une fois elle sert l'un, une fois elle sert l'autre. Nous aimons et respectons Madame Isabelle, notre parente, que nous sommes quelques-uns ici a avoir aidee et servie. Mais sa requete, pour laquelle vous avez bien plaide, semble irrecevable. N'est-ce point votre conseil, Messeigneurs ? acheva-t-il en prenant les pairs a temoins.

Des approbations nombreuses lui repondirent, les plus chaleureuses venant du duc de Bourbon, du comte de Blois, des pairs-eveques de Reims et de Beauvais.

Mais Orleton n'avait pas use toutes ses lames. Si meme on admettait, pour ne point revenir sur une loi appliquee, que les femmes ne pussent regner en France, alors ce n'etait pas au nom de la reine Isabelle, mais au nom de son fils, le roi Edouard III, seul descendant male de la lignee directe, qu'il elevait sa reclamation.

-- Mais si femme ne peut regner, a plus forte raison ne peut-elle transmettre ! dit Philippe de Valois.

-- Et pourquoi, Monseigneur ? Les rois en France ne naissent donc point de femme ?

Cette riposte amena un sourire sur quelques visages. Le grand Philippe se trouvait cloue. Apres tout il n'avait pas tort, le petit eveque anglais ! La fameuse coutume invoquee a la succession de Louis X etait muette la-dessus. Et, en bonne logique, puisque trois freres a la suite avaient regne, sans produire de garcons, le pouvoir ne devait-il pas revenir au fils de la soeur survivante, plutot qu'a un cousin ?

Le comte de Hainaut, tout acquis a Valois jusque-la, reflechissait, voyant se dessiner soudain pour sa fille un avenir inattendu.

Le vieux connetable Gaucher, les paupieres plissees comme celles d'une tortue et la main en cornet autour de l'oreille, demandait a son voisin Miles de Noyers :

-- Quoi ? Que dit-on ?

Le tour trop complique du debat l'irritait. Sur la question de la succession des femmes, il avait son opinion invariable depuis douze ans. La loi des males, en verite, c'etait lui qui l'avait proclamee en ralliant les pairs autour de sa formule fameuse : << Les lis ne filent pas la laine ; et France est trop noble royaume pour etre a femelle remis. >>

Orleton poursuivait, cherchant a se rendre emouvant. Il invitait les pairs a considerer une occasion, que les siecles peut-etre n'offriraient plus jamais, d'unir les deux royaumes sous le meme sceptre. Car la etait sa pensee profonde. Finis les litiges incessants, les hommages mal definis, et les guerres d'Aquitaine dont patissaient les deux nations ; resolue l'inutile rivalite de commerce qui creait les problemes de Flandre. Un seul et meme peuple, des deux cotes de la mer. La noblesse anglaise n'etait-elle pas tout entiere de souche francaise ? La langue francaise n'etait-elle pas commune aux deux cours ? De nombreux seigneurs francais n'avaient-ils pas, par jeu d'heritage, des biens en Angleterre, comme les barons anglais avaient des etablissements en France ?

-- Eh bien, soit, remettez-nous l'Angleterre, nous ne la refusons pas, ironisa Philippe de Valois.

Le connetable Gaucher ecoutait les explications que Miles de Noyers lui soufflait a l'oreille, et soudain son teint fonca. Comment ? Le roi d'Angleterre reclamait la regence ? Et la couronne a suivre ? Alors, tant de campagnes qu'il avait conduites, lui Gaucher, sous le dur soleil de Gascogne, tant de chevauchees dans les boues du Nord contre ces mauvais drapiers flamands toujours soutenus par l'Angleterre, tant de bons chevaliers tues, tant de tailles et subsides depenses, n'auraient donc servi qu'a cela ? On se moquait.

Sans se lever, mais d'une profonde voix de vieillard tout enrouee par la colere, il s'ecria :

-- Jamais France ne sera a l'Anglois, et cela n'est point question de male ou de femelle, ni de savoir si la couronne se transmet par le ventre ! Mais la France ne sera pas a l'Anglois parce que les barons ne le supporteraient pas. Allons Bretagne ! A moi Blois ! Allons Nevers ! Allons Bourgogne ! Vous acceptez d'entendre cela ? Nous avons un roi a porter en terre, le sixieme de ceux que j'aurai vus passer de mon vivant, et qui tous ont du lever leur ost contre l'Angleterre ou ceux qu'elle appuie. Qui doit commander a la France doit etre du sang de France. Et qu'on en finisse d'ecouter ces sornettes qui feraient rire mon cheval.

Il avait appele Bretagne, Blois, Bourgogne, du ton qu'il prenait naguere en bataille, pour rallier les chefs de banniere.

-- Je donne mon conseil, avec le droit du plus vieux, pour que le comte de Valois, le plus proche du trone, soit regent, gardien et gouverneur du royaume.

Et il eleva la main pour appuyer son vote.

-- Il a bien dit ! s'empressa d'approuver Robert d'Artois en dressant sa large patte et en conviant du regard les partisans de Philippe a l'imiter.

Il regrettait presque, a present, d'avoir fait ecarter le vieux connetable du testament royal.

-- Il a bien dit ! repeterent les ducs de Bourbon et de Bretagne, le comte de Blois, le comte de Flandre, le comte d'Evreux, les eveques, les grands officiers, le comte de Hainaut.

Mahaut d'Artois interrogea des yeux le duc de Bourgogne, vit qu'il allait lever la main et se hata d'approuver pour n'etre pas la derniere.

Seule la main d'Orleton resta baissee.

Philippe de Valois, qui se sentait soudain epuise, se disait : << C'est chose faite, c'est chose faite. >> Il entendit l'archeveque Guillaume de Trye, son ancien precepteur, dire :

-- Longue vie au regent du royaume de France, pour le bien du peuple et de la Sainte Eglise.

Le chancelier Jean de Cherchemont avait prepare le document qui devait clore le conseil et en enteriner la decision ; il ne restait que le nom a inscrire. Le chancelier traca en grandes lettres celui du << tres puissant, tres noble et tres redoute seigneur Philippe, comte de Valois >>, et puis donna lecture de cet acte qui non seulement attribuait la regence, mais encore designait le regent, si l'enfant a naitre etait une fille, pour devenir roi de France.

Tous les assistants apposerent en bas du document leur signature et leur sceau prive ; tous, sauf le duc de Guyenne, c'est-a-dire son representant Monseigneur Adam Orleton qui refusa en disant :

-- On ne perd jamais rien a defendre son droit, meme si l'on sait qu'il ne peut pas triompher. L'avenir est grand, et dans les mains de Dieu.

Philippe de Valois s'etait approche du catafalque et regardait le corps de son cousin, la couronne encadrant le front cireux, le long sceptre d'or pose le long du manteau, les bottes scintillantes.

On crut qu'il priait, et ce geste lui valut le respect.

Robert d'Artois vint aupres de lui et lui murmura :

-- Si ton pere te voit, en ce moment, il doit etre bien heureux, le cher homme... Encore deux mois a attendre.





IV



LE ROI TROUVE


Les princes de ce temps-la avaient besoin d'un nain. Les couples de pauvres gens consideraient presque comme une chance de mettre au monde un avorton de cette sorte ; ils avaient la certitude de le vendre un jour a quelque grand seigneur, sinon au roi lui-meme.

Car le nain, nul n'eut songe a en douter, etait un etre intermediaire entre l'homme et l'animal domestique. Animal, parce qu'on pouvait lui mettre un collier, l'affubler, comme un chien dresse, de vetements grotesques, et lui envoyer des coups de pied aux fesses ; homme, parce qu'il parlait et s'offrait volontairement, moyennant salaire et nourriture, a ce role degradant. Il avait a bouffonner sur ordre, sautiller, pleurer ou niaiser comme un enfant, et cela meme quand ses cheveux devenaient blancs. Sa petitesse faisait ressortir la grandeur du maitre. On se le transmettait par heritage ainsi qu'un bien de propriete. Il etait le symbole du << sujet >>, de l'individu soumis a autrui par nature, et cree tout expres, semblait-il, pour temoigner de la division de l'espece humaine en races differentes, dont certaines avaient pouvoir absolu sur les autres.

L'abaissement comportait des avantages ; le plus petit, le plus faible, le plus difforme, prenait place parmi les mieux nourris et les mieux vetus. Il etait egalement permis et meme ordonne a ce disgracie de dire aux maitres de la race superieure ce qui n'eut ete tolere de nul autre.

Les moqueries, les reproches, les insultes que tout homme, meme le plus devoue, adresse parfois en pensee a celui qui le commande, le nain les proferait pour le compte de tous, comme par delegation.

Il existe deux sortes de nains : ceux a long nez, a face triste et a double bosse, et ceux a gros visage, nez court et torse de geant monte sur de minuscules membres noues. Le nain de Philippe de Valois, Jean le Fol, etait de la seconde sorte. Sa tete arrivait juste a hauteur des tables. Il portait grelots au sommet de son bonnet et sur les epaules de ses robes de soie.

Ce fut lui qui vint dire un jour a Philippe, en tournoyant et en ricanant :

-- Tu sais, mon Sire, comment le peuple te nomme ? On t'appelle << le roi trouve >>.

Car le Vendredi saint, 1er avril de l'an 1328, Madame Jeanne d'Evreux, veuve de Charles IV, avait fait ses couches. Rarement dans l'Histoire, sexe d'enfant fut observe avec plus d'attention a l'issue des flancs maternels. Et quand on vit que c'etait une fille qui naissait, chacun reconnut bien que la volonte divine s'etait exprimee et l'on en eprouva un grand soulagement.

Les barons n'avaient pas a revenir sur leur choix de la Chandeleur. Dans une assemblee immediate, ou seul le representant de l'Angleterre fit entendre, par principe, une voix discordante, ils confirmerent a Philippe l'octroi de la couronne.

Le peuple poussait un soupir. La malediction du grand-maitre Jacques de Molay paraissait epuisee. La branche ainee de la race capetienne s'achevait par trois bourgeons secs.

L'absence de garcon, en toute famille, fut toujours consideree comme un malheur ou un signe d'inferiorite. A plus forte raison pour une maison royale. Cette incapacite des fils de Philippe le Bel a produire des descendants males semblait bien la manifestation d'un chatiment. L'arbre allait pouvoir repartir du pied.

De soudaines fievres saisissent les peuples, dont il faudrait chercher la cause dans le deplacement des astres, tant elles echappent a toute autre explication : vagues d'hysterie cruelle, comme l'avaient ete la croisade des pastoureaux et le massacre des lepreux, ou vagues d'euphorie delirante comme celle qui accompagna l'avenement de Philippe de Valois.

Le nouveau roi etait de belle taille et possedait cette majeste musculaire necessaire aux fondateurs de dynastie. Son premier enfant etait un fils age deja de neuf ans et qui paraissait robuste ; il avait egalement une fille, et l'on savait, les cours ne font point mystere de ces choses, qu'il honorait presque chaque nuit sa boiteuse epouse avec un entrain que les annees ne ralentissaient pas.

Doue d'une voix forte et sonore, il n'etait pas un bafouilleur comme ses cousins Louis Hutin et Charles IV, ni un silencieux comme Philippe le Bel ou Philippe V. Qui pouvait s'opposer a lui, qui pouvait-on lui opposer ? Qui songeait a ecouter, dans cette liesse ou roulait la France, la voix de quelques docteurs en droit payes par l'Angleterre pour formuler, sans conviction, des representations ?

Philippe VI arrivait au trone dans le consentement unanime.

Et pourtant il n'etait qu'un roi de raccroc, un neveu, un cousin de roi comme il y en avait tant, un homme fortune parmi son parentage ; pas un roi designe par Dieu a la naissance, pas un roi recu ; un roi << trouve >> le jour qu'on en manquait.

Ce mot invente par la rue ne diminuait en rien la confiance et la joie ; ce n'etait qu'une de ces expressions d'ironie dont les foules aiment a nuancer leurs passions et qui leur donnent l'illusion de la familiarite avec le pouvoir. Jean le Fol, lorsqu'il repeta cette parole a Philippe, eut droit a une bourrade dont il exagera la rudesse en se frottant les cotes et en poussant des cris aigus ; il venait tout de meme de prononcer le maitre mot d'un destin.

Car Philippe de Valois, comme tout parvenu, voulut prouver qu'il etait bien digne, par valeur naturelle, de la situation qui lui etait echue, et repondre en tout a l'image qu'on peut se faire d'un roi.

Parce que le roi exerce souverainement la justice, il envoya pendre dans les trois semaines le tresorier du dernier regne, Pierre Remy, dont on assurait qu'il avait beaucoup trafique du Tresor. Un ministre des Finances au gibet est chose toujours qui rejouit un peuple ; les Francais se feliciterent ; on avait un roi juste.

Le prince est, par devoir et fonction, defenseur de la foi. Philippe prit un edit qui renforcait les peines contre les blasphemateurs et accroissait le pouvoir de l'inquisition. Ainsi le haut et bas clerge, la petite noblesse et les bigotes de paroisse se trouverent rassures : on avait un roi pieux.

Un souverain se doit de recompenser les services rendus. Or combien de services avaient ete necessaires a Philippe pour assurer son election ! Mais un roi doit veiller egalement a ne point se faire d'ennemis parmi ceux qui se sont montres, sous ses predecesseurs, bons serviteurs des interets publics. Aussi, tandis qu'etaient maintenus dans leurs charges presque tous les anciens dignitaires et officiers royaux, de nouvelles fonctions furent creees ou bien l'on doubla celles qui existaient afin de donner place aux soutiens du nouveau regne, et satisfaire a toutes les recommandations presentees par les grands electeurs. Et comme la maison de Valois avait deja train royal, ce train se superposa a celui de l'ancienne dynastie, et ce fut une grande ruee aux emplois et aux benefices. On avait un roi genereux.

Un roi se doit encore d'apporter la prosperite a ses sujets. Philippe VI s'empressa de diminuer et meme, dans certains cas, de supprimer les taxes que Philippe IV et Philippe V avaient mises sur le negoce, sur les marches publics et sur les transactions des etrangers, taxes qui, de l'avis de ceux qui les acquittaient, entravaient les foires et le commerce.

Ah ! le bon roi que voila, qui faisait cesser les tracasseries des receveurs de Finances ! Les Lombards, preteurs habituels de son pere et auxquels lui-meme devait encore si gros, le benissaient. Nul ne songeait que la fiscalite des anciens regnes produisait ses effets a long terme et que si la France etait riche, si l'on y vivait mieux que nulle part au monde, si l'on y etait vetu de bon drap et souvent de fourrure, si l'on y voyait des bains et etuves jusque dans les hameaux, on le devait aux precedents Philippe qui avaient su assurer l'ordre dans le royaume, l'unite des monnaies, la securite du travail.

Un roi... un roi doit aussi etre un sage, l'homme le plus sage parmi son peuple. Philippe commenca de prendre un ton sentencieux pour enoncer, de cette belle voix qui etait la sienne, de graves principes ou l'on reconnaissait un peu la maniere de son precepteur, l'archeveque Guillaume de Trye.

<< Nous qui toujours voulons raison garder... >>, disait-il chaque fois qu'il ne savait quel parti prendre.

Et quand il avait fait fausse route, ce qui lui arrivait frequemment, et se trouvait contraint d'interdire ce qu'il avait ordonne l'avant-veille, il declarait avec autant d'assurance : << Raisonnable chose est de modifier son propos. >>

<< En toute chose, mieux vaut prevenir qu'etre prevenu >>, enoncait encore pompeusement ce roi qui en vingt-deux ans de regne ne cesserait d'aller de surprise en surprise malheureuse !

Jamais monarque ne debita de plus haut autant de platitudes. On croyait qu'il reflechissait ; en verite il ne pensait qu'a la sentence qu'il allait pouvoir formuler pour se donner l'air de reflechir ; mais sa tete etait creuse comme une noix de la mauvaise saison.

Un roi, un vrai roi, n'oublions pas, se doit d'etre brave, et preux, et fastueux ! En verite Philippe n'avait d'aptitude que pour les armes. Pas pour la guerre, mais bien pour les armes, les joutes, les tournois. Instructeur de jeunes chevaliers, il eut fait merveille a la cour d'un moindre baron. Souverain, son hotel ressembla a quelque chateau des romans de la Table Ronde, qui etaient beaucoup lus a l'epoque et dont il s'etait fort farci l'imagination. Ce ne furent que tournois, fetes, festins, chasses, divertissements, puis tournois encore avec debauche de plumes sur les heaumes, et chevaux plus pares que des femmes.

Philippe s'occupait tres gravement du royaume, une heure par jour, apres une joute d'ou il revenait ruisselant ou un banquet dont il sortait la panse lourde et l'esprit nuageux. Son chancelier, son tresorier, ses officiers innombrables prenaient les decisions pour lui, ou bien allaient chercher leurs ordres aupres de Robert d'Artois. Celui-ci, en verite, commandait plus que le souverain.

Nulle difficulte ne se presentait que Philippe n'en appelat au conseil de Robert, et l'on obeissait de confiance au comte d'Artois, sachant que tout decret de sa part serait approuve par le roi.

De la sorte on alla au sacre, ou l'archeveque Guillaume de Trye devait poser la couronne sur le front de son ancien eleve. Les fetes, a la fin mai, durerent cinq jours.

Il semblait que tout le royaume fut arrive a Reims. Et non seulement le royaume, mais encore une partie de l'Europe avec le superbe et impecunieux roi Jean de Boheme, le comte Guillaume de Hainaut, le marquis de Namur et le duc de Lorraine. Cinq jours de rejouissances et de ripailles ; une profusion, une depense comme les bourgeois remois n'en avaient jamais vu. Eux qui subvenaient aux frais des fetes, et qui avaient rechigne devant le cout des derniers sacres, cette fois fournissaient le double, le triple, d'un coeur joyeux. Il y avait cent ans qu'au royaume de France on n'avait autant bu : on servait a cheval dans les cours et sur les places.

La veille du couronnement, le roi arma chevalier Louis de Crecy, comte de Flandre et de Nevers, avec la plus grande pompe possible. Il avait ete decide, en effet, que ce serait le comte de Flandre qui tiendrait le glaive de Charlemagne pendant le sacre, et le porterait au roi. Et l'on s'etonnait que le connetable eut consenti a se dessaisir de cette fonction traditionnelle. Encore fallait-il que le comte de Flandre fut chevalier. Philippe VI pouvait-il montrer avec plus d'eclat l'amitie dans laquelle il tenait son cousin flamand ?

Or, le lendemain, pendant la ceremonie dans la cathedrale, lorsque Louis de Bourbon, grand chambrier de France, ayant chausse le roi des bottes fleudelisees, appela le comte de Flandre pour presenter l'epee, ce dernier ne bougea pas.

Louis de Bourbon repeta :

-- Monseigneur le comte de Flandre !

Louis de Crecy resta immobile, debout, les bras croises.

-- Monseigneur le comte de Flandre, proclama le duc de Bourbon, si vous etes ceans, ou quelque personne pour vous, venez accomplir votre devoir, et ci vous sommons de paraitre a peine de forfaiture.

Un grand silence s'etait fait sous les voutes et un etonnement apeure se peignait sur les visages des prelats, des barons, des dignitaires ; mais le roi restait impassible, et Robert d'Artois reniflait, nez en l'air, comme s'il s'interessait au jeu du soleil a travers les vitraux.

Enfin le comte de Flandre consentit a avancer, s'arreta devant le roi, s'inclina et dit :

-- Sire, si l'on avait appele le comte de Nevers ou le sire de Crecy, je me fusse approche plus tot.

-- Mais quoi, Monseigneur, repondit Philippe VI, n'etes-vous point comte de Flandre ?

-- Sire, j'en porte le nom, mais n'en ai point le profit.

Philippe VI prit alors son meilleur air royal, poitrine gonflee, regard vague, et son grand nez pointe vers l'interlocuteur pour prononcer bien calmement :

-- Mon cousin, que me dites-vous donc ?

-- Sire, reprit le comte, les gens de Bruges, d'Ypres, de Poperingue et de Cassel m'ont boute dehors mon fief, et ne me tiennent plus pour leur comte ni seigneur ; c'est a peine si je puis tout furtivement me rendre a Gand tant le pays est en rebellion.

Alors Philippe de Valois abattit sa large paume sur le bras du trone, geste qu'il avait vu bien souvent faire a Philippe le Bel et qu'il reproduisait, inconsciemment, tant son oncle avait ete l'incarnation veritable de la majeste.

-- Louis, mon beau cousin, declara-t-il lentement et fortement, nous vous tenons pour comte de Flandre, et, par les dignes onctions et sacrement que nous recevons aujourd'hui, vous promettons que jamais ne prendrons paix ni repos avant que de vous avoir remis en possession de votre comte.

Alors le comte de Flandre s'agenouilla et dit :

-- Sire, grand merci.

Et la ceremonie continua.

Robert d'Artois clignait de l'oeil a ses voisins, et l'on comprit alors que cet esclandre etait coup monte. Philippe VI tenait les promesses faites par Robert pour assurer son election. Philippe d'Evreux apparaissait ce meme jour, sous son manteau de roi de Navarre.

Aussitot apres la ceremonie, le roi reunit les pairs et barons, les princes de sa famille, les seigneurs d'au-dela du royaume venus assister a son sacre, et, comme si l'affaire ne souffrait une heure d'attente, il delibera avec eux du moment ou il irait attaquer les rebelles de Flandre. Le devoir d'un roi preux est de defendre le droit de ses vassaux ! Quelques esprits prudents, estimant que le printemps etait deja fort avance et qu'on risquait de n'etre pret qu'a la mauvaise saison - ils avaient encore en memoire l'ost boueux de Louis Hutin - conseillaient de remettre l'expedition a un an. Le vieux connetable Gaucher leur fit honte en s'ecriant d'une voix forte :

-- Qui bon coeur a pour la bataille, toujours trouve le temps convenant !

A soixante-dix-huit ans, il eprouvait quelque hate a commander sa derniere campagne, et ce n'etait pas pour tergiverser de la sorte qu'il avait accepte de se dessaisir tout a l'heure du glaive de Charlemagne.

-- Ainsi l'Anglois, qui est par-dessous cette rebellion, prendra bonne lecon, dit-il encore en grommelant.

Ne lisait-on pas, dans les romans de chevalerie, les exploits des heros de quatre-vingts ans, capables de renverser leurs ennemis en bataille et de leur fendre le heaume jusqu'a l'os du crane ? Les barons allaient-ils montrer moins de vertu que le vieux veteran impatient de partir en guerre avec son sixieme roi ?

Philippe de Valois, se levant, s'ecria :

-- Qui m'aime bien me suivra !

Dans le mouvement general d'enthousiasme qui suivit cette parole, on decida de convoquer l'ost pour la fin juillet, et a Arras, comme par hasard. Robert allait pouvoir en profiter pour remuer un peu le comte de sa tante Mahaut.

Et de la sorte, au debut d'aout, on entra en Flandre.

Un bourgeois du nom de Zannequin commandait les quinze mille hommes des milices de Fumes, de Dixmude, de Poperingue et de Cassel. Voulant prouver qu'il savait les usages, Zannequin adressa un cartel au roi de France pour lui demander jour de bataille. Mais Philippe meprisa ce manant qui prenait des manieres de prince, et fit repondre aux Flamands qu'etant gens sans chef ils auraient a se defendre comme ils pourraient. Puis il envoya ses deux marechaux, Mathieu de Trye et Robert Bertrand, dit << le chevalier au Vert Lion >>, incendier les environs de Bruges.

Quand les marechaux rentrerent ils furent grandement felicites ; chacun se rejouissait de voir au loin de pauvres maisons flamber. Les chevaliers desarmes, vetus de riches robes, se faisaient visite d'une tente a l'autre, mangeaient sous des pavillons de soie brodee, et jouaient aux echecs avec leurs familiers. Le camp francais ressemblait tout a fait au camp du roi Arthur dans les livres a images, et les barons se prenaient pour autant de Lancelot, d'Hector et de Galaad.

Or il arriva que le vaillant roi, qui preferait prevenir plutot qu'etre prevenu, dinait en compagnie, joyeusement, quand les quinze mille hommes de Flandre envahirent son camp. Ils brandissaient des etendards peints d'un coq sous lequel etait ecrit :

Le jour que ce coq chantera

Le roi trouve ci entrera.

Ils eurent tot fait de ravager la moitie du camp, coupant les cordes des pavillons, renversant les echiquiers, bousculant les tables de festin et tuant bon nombre de seigneurs.

Les troupes d'infanterie francaises prirent la fuite ; leur emoi devait les porter sans souffler jusqu'a Saint-Omer, a quarante lieues en arriere.

Le roi n'eut que le temps de passer une cotte aux armes de France, se couvrir la tete d'un bassinet de cuir blanc et sauter sur son destrier pour rassembler ses heros.

Les adversaires, en cette bataille, avaient chacun commis une lourde faute, par vanite. Les chevaliers francais avaient meprise les communaux de Flandre ; mais ceux-ci, afin de montrer qu'ils etaient gens de guerre autant que les seigneurs, s'etaient equipes d'armures ; or, ils venaient a pied !

Le comte de Hainaut et son frere Jean, dont les cantonnements se trouvaient un peu a l'ecart, se lancerent les premiers pour prendre les Flamands a revers et desorganiser leur attaque. Les chevaliers francais, rameutes par le roi, purent alors se ruer sur cette pietaille qu'alourdissait un orgueilleux equipement, la culbuter, la fouler aux sabots des lourds destriers, en faire massacre. Les Lancelot et les Galaad se contentaient de pourfendre et d'assommer, laissant leurs valets d'arme achever au couteau les vaincus. Qui cherchait a fuir etait renverse par un cheval a la charge ; qui s'offrait a se rendre etait dans l'instant egorge. Il resta sur le terrain treize mille Flamands qui formaient un fabuleux monceau de fer et de cadavres, et l'on ne pouvait rien toucher, herbe, harnais, homme ou bete, qui ne fut poisseux de sang.

La bataille du mont Cassel, commencee en deroute, s'achevait en victoire totale pour la France. On en parlait deja comme d'un nouveau Bouvines.

Or le vrai vainqueur n'etait pas le roi, ni le vieux connetable Gaucher, ni Robert d'Artois, si grande vaillance qu'ils eussent prouvee en s'eboulant comme avalanche dans les rangs adverses. Celui qui avait tout sauve etait le comte Guillaume de Hainaut. Mais ce fut Philippe VI, son beau-frere, qui moissonna la gloire.

Un roi aussi puissant que l'etait Philippe ne pouvait plus tolerer aucun manquement de la part de ses vassaux. On envoya donc sommation au roi anglais, duc de Guyenne, de venir rendre hommage et de se hater.

Il n'est guere de defaites salutaires, mais il est des victoires malheureuses. Peu de journees devaient couter aussi cher a la France que celle de Cassel, car elle accredita plusieurs idees fausses : a savoir d'abord que le nouveau roi etait invincible, et ensuite que les gens de pied ne valaient rien a la guerre. Crecy, vingt ans plus tard, serait la consequence de cette illusion.

En attendant, quiconque avait banniere, quiconque portait lance, et jusqu'au plus simple ecuyer, considerait avec pitie, du haut de sa selle, les especes inferieures qui s'en allaient a pied.

Cet automne-la, vers le milieu du mois d'octobre, Madame Clemence de Hongrie, la reine a la mauvaise fortune qui avait ete la seconde epouse de Louis Hutin, mourut a trente-cinq ans, en l'ancien hotel du Temple, sa demeure. Elle laissait tant de dettes qu'une semaine apres sa mort tout ce qu'elle possedait, bagues, couronnes, joyaux, meubles, linge, orfevrerie, et jusqu'aux ustensiles de cuisine, fut mis aux encheres sur la demande des preteurs italiens, les Bardi et les Tolomei.

Le vieux Spinello Tolomei, trainant la jambe, poussant le ventre, un oeil ouvert et l'autre clos, fut a cette vente ou six orfevres-priseurs, commis par le roi, firent les estimations. Et tout fut disperse de ce qui avait ete donne a la reine Clemence en une annee de precaire bonheur.

Quatre jours durant on entendit les priseurs, Simon de Clokettes, Jean Pascon, Pierre de Besancon et Jean de Lille, crier :

-- Un bon chapeau d'or[5], auquel il y a quatre gros rubis balais, quatre grosses emeraudes, seize petits balais, seize petites emeraudes et huit rubis d'Alexandrie, prise six cents livres. Vendu au roi !

-- Un doigt, ou il y a quatre saphirs dont trois carres et un cabochon, prise quarante livres. Vendu au roi !

-- Un doigt, ou il y a six rubis d'Orient, trois emeraudes carrees et trois diamants d'emeraude, prise deux cents livres. Vendu au roi !

-- Une ecuelle de vermeil, vingt-cinq hanaps, deux plateaux, un bassin, prises deux cents livres. Vendus a Monseigneur d'Artois, comte de Beaumont !

-- Douze hanaps en vermeil emaille aux armes de France et de Hongrie, une grande saliere en vermeil portee par quatre babouins, le tout pour quatre cent quinze livres. Vendus a Monseigneur d'Artois, comte de Beaumont !

-- Une boursette brodee d'or, semee de perles et de doubles, et dedans la bourse il y a un saphir d'Orient. Prisee seize livres. Vendue au roi !

La compagnie des Bardi acheta la piece la plus chere : une bague portant le plus gros rubis de Clemence de Hongrie et estimee mille livres. Ils n'avaient pas a la payer, puisque cela viendrait en diminution de leurs creances, et ils etaient surs de pouvoir la revendre au pape lequel, autrefois leur debiteur, disposait maintenant d'une fabuleuse richesse.

Robert d'Artois, comme pour prouver que les hanaps et autres services a boire n'etaient pas son seul souci, acquit encore une bible en francais, pour trente livres.

Les habits de chapelle, tuniques, dalmatiques, furent achetes par l'eveque de Chartres.

Un orfevre, Guillaume le Flament, eut a bon compte le couvert en or de la reine defunte.

Des chevaux de l'ecurie, on tira six cent quatre-vingt-douze livres. Le char de Madame Clemence et le char de ses demoiselles suivantes furent mis aussi a l'encan.

Et quand tout fut enleve de l'hotel du Temple, on eut le sentiment de fermer une maison maudite.

Il semblait vraiment cette annee-la que le passe s'eteignait, comme de lui-meme, pour faire place nette au nouveau regne. L'eveque d'Arras, Thierry d'Hirson, chancelier de la comtesse Mahaut, mourut au mois de novembre. Il avait ete pendant trente ans le conseiller de la comtesse, un peu son amant aussi, et son serviteur en toutes ses intrigues. La solitude s'installait autour de Mahaut. Robert d'Artois fit nommer au diocese d'Arras un ecclesiastique du parti Valois, Pierre Roger[6].

Tout etait defavorable a Mahaut, tout se montrait favorable a Robert dont le credit ne cessait de grandir, et qui accedait aux supremes honneurs.

Au mois de janvier 1329, Philippe VI erigeait en pairie le comte de Beaumont-le-Roger ; Robert devenait pair du royaume.

Le roi d'Angleterre tardant a rendre son hommage, on decida de saisir a nouveau le duche de Guyenne. Mais avant de mettre la menace a execution armee, Robert d'Artois fut envoye en Avignon pour obtenir l'intervention du pape Jean XXII.

Robert passa, au bord du Rhone, deux semaines enchanteresses. Car Avignon, ou tout l'or de la chretiente affluait, etait, pour qui aimait la table, le jeu et les belles courtisanes, une ville d'agrement sans egal, sous un pape octogenaire et ascete, retrait dans les problemes d'administration financiere, de politique et de theologie.

Le nouveau pair de France eut plusieurs audiences du Saint-Pere ; un festin fut donne en son honneur au chateau pontifical, et il s'entretint doctement avec nombre de cardinaux. Mais, fidele aux gouts de sa tumultueuse jeunesse, il eut rapport aussi avec des gens de plus douteux aloi. Ou qu'il fut, Robert attirait a lui, et sans prendre aucune peine, la fille legere, le mauvais garcon, l'echappe de justice. N'eut-il existe dans la ville qu'un seul receleur, il le decouvrait dans le quart d'heure. Le moine chasse de son ordre pour quelque gros scandale, le clerc accuse de larcin ou de faux serments pietinaient dans son antichambre pour queter son appui. Dans les rues, il etait souvent salue par des passants de basse mine dont il cherchait vainement a se rappeler en quel bordel de quelle ville il les avait autrefois rencontres. Il inspirait confiance a la truanderie, c'etait un fait, et qu'il fut a present le second prince du royaume francais n'y changeait rien.

Son vieux valet Lormet le Dolois, trop age a present pour les longs voyages, ne l'accompagnait pas. Un gaillard plus jeune, mais forme a pareille ecole, Gillet de Nelle, emplissait le meme role et se chargeait des memes besognes. Ce fut Gillet qui rabattit sur Monseigneur Robert un certain Maciot l'Allemant, sergent d'armes sans emploi, mais pret a tout faire, et qui etait originaire d'Arras. Ce Maciot avait bien connu l'eveque Thierry d'Hirson. Or l'eveque Thierry, en ses dernieres annees, avait une amie de coeur et de couche, une certaine Jeanne de Divion, de vingt bonnes annees plus jeune que lui, et qui se plaignait assez haut maintenant des ennuis que lui causait la comtesse Mahaut, depuis la mort de l'eveque. Si Monseigneur voulait entendre cette dame de Divion...

Robert d'Artois constata, une fois de plus, qu'on s'instruit beaucoup aupres des gens de petite reputation. Certes, les mains du sergent Maciot n'etaient pas celles auxquelles on eut pu confier le plus surement sa bourse ; mais l'homme savait de fort interessantes choses. Vetu de neuf, et remonte d'un cheval bien gras, il fut expedie vers le nord.

Rentre a Paris au mois de mars, Robert se frottait les mains et affirmait que du nouveau allait se produire en Artois. Il parlait d'actes royaux derobes jadis par l'eveque Thierry, pour le compte de Mahaut. Une femme au visage encapuchonne passa plusieurs fois la porte de son cabinet, et il eut avec elle de longues conferences secretes. On le voyait de semaine en semaine plus confiant, plus joyeux, et annoncant avec plus de certitude la prochaine confusion de ses ennemis.

Au mois d'avril, la cour d'Angleterre, cedant aux recommandations du pape, envoyait de nouveau a Paris l'eveque Orleton, avec une suite de soixante-douze personnes, seigneurs, prelats, docteurs, clercs et valets, pour negocier la formule d'hommage. C'etait un vrai traite qu'on se disposait a conclure.

Les affaires d'Angleterre n'etaient pas au plus haut. Lord Mortimer n'avait guere accru son prestige en se faisant conferer la pairie et en obligeant le Parlement a sieger sous la menace de ses troupes. Il avait du reprimer une revolte armee des barons unis autour d'Henri de Lancastre au Tors-Col, et il eprouvait de grandes difficultes a gouverner.

Au debut de mai mourut le brave Gaucher de Chatillon, a l'entree de sa quatre-vingtieme annee. Il etait ne sous Saint Louis, et avait exerce vingt-sept ans la charge de connetable. Sa rude voix avait souvent change le sort des batailles et prevalu dans les conseils royaux.

Le 26 mai, le jeune roi Edouard III, ayant du emprunter, comme l'avait fait son pere, cinq mille livres aux banquiers lombards afin de couvrir les frais de son voyage, s'embarquait a Douvres pour venir preter hommage a son cousin de France.

Ni sa mere Isabelle, ni Lord Mortimer ne l'accompagnaient, craignant trop, s'ils s'etaient absentes, que le pouvoir ne passat en d'autres mains. Un souverain de seize ans, confie a la surveillance de deux eveques, allait donc affronter la plus impressionnante cour du monde.

Car l'Angleterre etait faible, divisee, et la France etait tout. Il n'etait pas de nation plus puissante que celle-ci dans l'univers chretien. Ce royaume prospere, nombreux en hommes, riche d'industries, comble par l'agriculture, mene par une administration encore competente et par une noblesse encore active, semblait le plus enviable ; et le roi trouve qui le gouvernait depuis un an, ne recoltant que des succes, etait bien le plus envie de tous les rois de la terre.





V



LE GEANT AUX MIROIRS


Il voulait se montrer mais egalement se voir. Il voulait que sa belle epouse, la comtesse, que ses trois fils, Jean, Jacques, et Robert, dont l'aine, a huit ans, promettait deja de devenir grand et fort, il voulait que ses ecuyers, les valets de sa chambre et tout son hotel qu'il avait amene avec lui de Paris, le contemplassent bien dans l'eclat de sa splendeur ; mais il desirait aussi s'apparaitre et s'admirer.

A ce faire, il avait demande tous les miroirs trouvables dans les bagages de son escorte, miroirs d'argent poli, ronds comme des assiettes, miroirs a manche, miroirs de vitre sur feuille d'etain, coupes a l'octogone dans un cadre de vermeil, et il les avait fait suspendre, les uns aupres des autres, a la tapisserie de la chambre qu'il occupait[7]. L'eveque d'Amiens serait bien content lorsqu'il verrait son beau tapis a images lacere par les clous qu'on avait plantes dedans ! Mais qu'importait ! Un prince de France pouvait se permettre cela. Monseigneur Robert d'Artois, seigneur de Conches et comte de Beaumont-le-Roger, souhaitait se contempler dans son costume de pair qu'il portait pour la premiere fois.

Il tournait, virait, avancait de deux pas, reculait, mais ne parvenait a saisir sa propre image que par fragments, comme les morceaux decoupes d'un vitrail : a gauche, la garde d'or de la longue epee et, un peu plus haut, a droite, un morceau de poitrine ou, sur la cotte de soie, etaient brodees ses armes ; ici l'epaule a laquelle s'accrochait par un fermail etincelant le grand manteau de pair, et pres du sol les franges de la longue tunique retroussee par les eperons d'or ; et puis, tout au sommet, la couronne de pair a huit fleurons egaux, monumentale, sur laquelle il avait fait sertir tous les rubis achetes a la vente de feu la reine Clemence.

-- Allons, je suis dignement vetu, declara-t-il. C'eut ete pitie vraiment que je ne fusse pas pair, car la robe m'en sied bien.

La comtesse de Beaumont, elle-meme en tenue d'apparat, semblait ne partager qu'a demi l'orgueilleuse allegresse de son epoux.

-- Etes-vous sur, Robert, demanda-t-elle d'une voix soucieuse, que cette dame arrive a temps ?

-- Mais certes, mais certes, repondit-il. Et si meme elle n'arrive pas ce matin, je n'en vais pas moins clamer ma requete, et je presenterai les pieces demain.

La seule gene qu'eprouvait Robert en son beau costume lui venait d'avoir a le porter par la chaleur d'un ete precoce. Il suait sous ce harnois d'or, de velours et de soies epaisses, et bien qu'il se fut baigne le matin aux etuves, il commencait de repandre un fort parfum de fauve.

Par la fenetre, ouverte sur un ciel eclatant de lumiere, on entendait les cloches de la cathedrale sonnant a la volee et dominant le bruit que peut faire dans une ville le train de cinq rois et de leurs cours.

Ce 6 juin de l'an 1329, en effet, cinq rois etaient presents a Amiens. De memoire de chancelier, on ne se souvenait pas de pareille entrevue. Pour recevoir l'hommage de son jeune cousin d'Angleterre, Philippe VI avait tenu a inviter ses parents ou allies, les rois de Navarre, de Boheme, et de Majorque, ainsi que le comte de Hainaut, le duc d'Athenes et tous les pairs, ducs, comtes, eveques, barons et marechaux.

Six mille chevaux du cote francais, et six cents du cote anglais. Ah ! Charles de Valois n'aurait pas desavoue son fils, ni son gendre Robert d'Artois, s'il avait pu voir cette assemblee !

Le nouveau connetable, Raoul de Brienne, pour son entree en fonctions, avait eu la charge d'organiser le logement. Il s'en etait tire au mieux, mais il avait maigri de cinq livres.

Le roi de France occupait, avec sa famille, le palais episcopal dont une aile avait ete reservee a Robert d'Artois.

Le roi d'Angleterre etait installe a la Malmaison[8], les autres rois dans les maisons bourgeoises. Les serviteurs dormaient dans les couloirs, les ecuyers campaient autour de la ville avec les chevaux et les trains de bagages.

Une foule innombrable etait venue de la province proche, des comtes voisins, et meme de Paris. Les badauds passaient les nuits sous les porches.

Tandis que les chanceliers des deux royaumes discutaient une derniere fois des termes de l'hommage et pour tomber d'accord, au bout de leurs palabres, sur l'impossibilite d'arriver a rien de precis, toute la noblesse d'Occident, depuis six jours, s'amusait de joutes et de tournois, de spectacles joues, de jongleries, de danses, et festoyait en de fantastiques ripailles qui, servies dans les vergers des palais, commencaient au grand soleil pour s'achever aux etoiles.

Des hortillonnages de l'Amienois arrivaient, par barques plates poussees a la perche sur les etroits canaux, des monceaux d'iris, de renoncules, de jacinthes et de lis qu'on dechargeait sur les quais du marche d'eau pour aller les repandre dans les rues, les cours et les salles ou devaient passer les rois[9]. La ville etait saturee du parfum de toutes ces fleurs ecrasees, de ce pollen qui collait aux semelles et qui se melait a la forte odeur des chevaux et de la foule.

Et les vivres ! Et les vins ! Et les viandes ! Et les farines ! Et les epices ! On poussait les troupeaux de boeufs, de moutons et de porcs vers les abattoirs qui fonctionnaient en permanence ; d'incessants charrois apportaient dans les cuisines des palais daims, cerfs, sangliers, chevreuils, lievres, et tous les poissons de la mer, les esturgeons, les saumons, les bars, et la peche de riviere, les longs brochets, les bremes, les tanches, les ecrevisses, et toutes les volailles, les plus fins chapons, les plus grasses oies, les faisans aux couleurs vives, les cygnes, les herons en leur blancheur, les paons ocelles. Partout les tonneaux etaient en perce.

Quiconque arborait la livree d'un seigneur, fut-ce le dernier laquais, faisait l'important. Les filles etaient folles. Les marchands italiens etaient venus de toutes parts a cette foire fabuleuse qu'organisait le roi. Les facades d'Amiens disparaissaient sous les soieries, les brocarts, les tapis pendus aux fenetres, pour pavoiser.

Il y avait trop de cloches, de fanfares et de cris, trop de palefrois et de chiens, trop de victuailles et de breuvages, trop de princes, trop de voleurs, trop de putains, trop de luxe et trop d'or, trop de rois ! La tete en eclatait.

Le royaume se grisait de se contempler en sa puissance comme Robert d'Artois se grisait de lui-meme, devant ses miroirs.

Lormet, son vieux serviteur, vetu de neuf lui aussi, mais quand meme bougon dans toute cette fete... oh ! pour peu de chose, parce que Gillet de Nelle prenait trop de place dans la maison, parce qu'on ne cessait de voir de nouveaux visages autour du maitre... s'approcha de Robert et lui dit a mi-voix :

-- La dame que vous attendez est la.

Le geant se retourna d'un bloc.

-- Conduis-la-moi, repondit-il.

Il adressa un long clin d'oeil a la comtesse sa femme, puis, a grands gestes, poussa son monde vers la porte en criant :

-- Sortez tous, formez-vous en cortege dans la cour.

Il resta seul un moment, devant la fenetre, regardant la foule massee aux abords de la cathedrale pour admirer les entrees et contenue avec peine par un cordon d'archers. Les cloches, la-haut, continuaient leur vacarme ; une odeur de gaufres chaudes montant d'un eventaire s'etait melee a l'air, brusquement ; les rues alentour etaient pleines ; et l'on voyait a peine miroiter le canal du Hocquet tant les barques s'y touchaient.

Robert d'Artois se sentait triomphant, et il le serait davantage encore tout a l'heure, quand il s'avancerait vers son cousin Philippe, dans la cathedrale, et prononcerait certaines paroles qui ne manqueraient pas de faire trembler de surprise les rois, les ducs et barons assembles. Et chacun ne s'en repartirait pas aussi joyeux qu'il etait venu. A commencer par sa chere tante Mahaut et par le duc bourguignon.

Ah ! certes, Robert allait bien etrenner son costume de pair ! Vingt ans et plus de lutte opiniatre recevraient ce jour leur recompense. Et pourtant, dans cette grande joie orgueilleuse qui l'habitait, il reconnaissait comme une fissure, un regret. D'ou ce sentiment pouvait-il lui venir, alors que tout lui souriait, que tout se conformait a ses souhaits ? Soudain il comprit : l'odeur des gaufres. Un pair de France, qui va reclamer le comte de ses peres, ne peut descendre dans la rue, en couronne a huit fleurons, pour manger une gaufre. Un pair de France ne peut plus gueuser, se meler a la multitude, pincer le sein des filles et, le soir, brailler entre quatre ribaudes, comme il le faisait lorsqu'il etait pauvre et qu'il avait vingt ans. Cette nostalgie le rassura. << Allons, se dit-il, le sang n'est pas encore eteint ! >>

La visiteuse se tenait pres de la porte, intimidee, et n'osant troubler les meditations d'un seigneur coiffe d'une aussi grosse couronne.

C'etait une femme d'environ trente-cinq ans, a visage triangulaire et pommettes pointues. Le chaperon rabattu d'une cape de voyage cachait a demi ses cheveux nattes, et sa respiration soulevait sa poitrine, fort ronde et pleine, sous la guimpe de lin blanc.

<< Matin ! Il ne s'ennuyait pas, l'eveque ! >> pensa Robert quand il s'apercut de sa presence.

Elle flechit un genou dans un geste de reverence. Il etendit sa large main gantee et chargee de rubis.

-- Donnez, fit-il.

-- Je ne les ai point, Monseigneur, repondit la femme.

Le visage de Robert changea d'expression.

-- Comment, vous n'avez point les pieces ? s'ecria-t-il. Vous m'aviez assure que vous me les porteriez aujourd'hui !

-- J'arrive du chateau d'Hirson, Monseigneur, ou je me suis introduite le jour d'hier, en compagnie du sergent Maciot. Nous sommes alles au coffre de fer scelle dans le mur, pour l'ouvrir avec les fausses clefs.

-- Et alors ?

-- Il avait deja ete visite. Nous l'avons trouve vide.

-- Fort bien, belle nouvelle ! dit Robert dont les joues palirent un peu. Voici un grand mois que vous me lanternez. << Monseigneur, je puis vous remettre les actes qui vous rendront la possession de votre comte ! Je sais ou ils sont muches. Donnez-moi une terre et des revenus, je vous les porterai la semaine prochaine. >> Et puis la semaine passe et une autre encore... << Les Hirson se tiennent au chateau ; je ne puis y paraitre quand ils sont la. >> >> A present j'y suis allee, Monseigneur, mais la clef que j'avais n'etait point la bonne. Patientez un peu... >> Et le jour enfin que je dois presenter les deux pieces au roi...

-- Les trois, Monseigneur : le traite du mariage du comte Philippe, votre pere, la lettre du comte Robert, votre grand-pere, et celle de Monseigneur Thierry.

-- Mieux encore ! les trois ! Vous arrivez pour me dire tout niaisement : << Je ne les ai point ; le coffre etait vide ! >> Et vous pensez que je vais vous croire ?

-- Mais demandez au sergent Maciot qui m'accompagnait ! Ne voyez-vous pas, Monseigneur, que j'en ai encore plus grand meschef que vous ?

Un mechant soupcon passa dans le regard de Robert d'Artois qui, changeant de ton, demanda :

-- Dis-moi, la Divion, ne serais-tu pas en train de me truffer ? Cherches-tu a me soutirer davantage, ou bien m'aurais-tu trahi pour Mahaut ?

-- Monseigneur ! Qu'allez-vous imaginer ! s'ecria la femme au bord des larmes. Quand toute la peine et le denuement ou je suis me viennent de la comtesse Mahaut qui m'a volee de tout ce que mon cher seigneur Thierry m'avait laisse par son testament ! Ah ! je lui souhaite bien autant de mal que vous pouvez le faire, a Madame Mahaut ! Pensez, Monseigneur : douze ans je fus la bonne amie de Thierry, a cause de quoi beaucoup de gens me montraient du doigt. Pourtant, un eveque, c'est un homme tout pareillement aux autres ! Mais les gens ont de la mechancete...

La Divion recommencait son histoire que Robert avait deja entendue au moins trois fois. Elle parlait vite ; sous des sourcils horizontaux, son regard semblait tourne en dedans comme chez les etres qui ruminent sans cesse leurs propres affaires et ne sont attentifs a rien d'autre qu'a eux-memes.

Forcement, elle ne pouvait rien esperer de son mari dont elle s'etait separee pour vivre dans la maison de l'eveque Thierry. Elle reconnaissait que son mari s'etait montre plutot accommodant, peut-etre parce qu'il avait, lui, cesse de bonne heure d'etre un homme... Monseigneur comprenait ce qu'elle voulait dire. C'etait pour la mettre a l'abri du besoin, en remerciement de toutes les bonnes annees qu'elle lui avait donnees, que l'eveque Thierry l'avait inscrite sur son testament pour plusieurs maisons, somme en or et revenus. Mais il se mefiait de Madame Mahaut qu'il etait oblige de nommer executrice testamentaire.

-- Elle m'a toujours vue de mauvais oeil, a cause de ce que j'etais plus jeune qu'elle, et qu'autrefois Thierry, c'est lui-meme qui me l'a confie, avait du passer par sa couche. Il savait bien qu'elle me jouerait mechamment quand il ne serait plus la, et que tous les Hirson, qui sont contre moi, a commencer par la Beatrice, la plus mauvaise, qui est demoiselle de parage de Mahaut, s'arrangeraient pour me chasser de la maison et me priver de tout.

Robert n'ecoutait plus l'intarissable bavarde. Il avait pose sur un coffre sa lourde couronne et reflechissait en frottant ses cheveux roux. Sa belle machination s'ecroulait. << La plus petite piece probante, mon frere, et j'autorise aussitot l'appel des jugements de 1309 et 1318 >>, lui avait dit Philippe VI. << Mais comprends que je ne puis faire a moins, quelque volonte que j'aie de te servir, sans me dejuger devant Eudes de Bourgogne, avec les consequences que tu devines. >> Or ce n'etait pas une petite piece, mais des pieces massues, les actes meme que Mahaut avait fait disparaitre afin de capter l'heritage d'Artois, qu'il s'etait targue de fournir !

-- Et dans quelques minutes, dit-il, je dois etre a la cathedrale, pour l'hommage.

-- Quel hommage ? demanda la Divion.

-- Celui du roi d'Angleterre, voyons !

-- Ah ! C'est donc cela qu'il y a si grande presse dans la ville que je ne pouvais avancer.

Elle ne voyait donc rien, cette sotte, tout occupee a remacher ses infortunes personnelles, elle ne se rendait compte ni ne s'informait de rien !

Robert se demanda s'il n'avait pas ete bien leger en accordant credit aux dires de cette femme, et si les pieces, le coffre d'Hirson, la confession de l'eveque avaient jamais existe autrement qu'en imagination. Et Maciot l'Allemant, etait-il dupe lui aussi, ou bien de connivence ?

-- Dites le vrai, la femme ! Jamais vous n'avez vu ces lettres.

-- Mais si, Monseigneur ! s'ecria la Divion pressant des deux mains ses pommettes pointues. C'etait au chateau d'Hirson, le jour que Thierry se sentit malade, avant de se faire transporter en son hotel d'Arras. << Ma Jeannette, je veux te premunir contre Madame Mahaut, comme je m'en suis premuni moi-meme >>, il m'a dit. << Les lettres scellees qu'elle a fait retraire des registres pour derober Monseigneur Robert, elle les croit toutes brulees. Mais ce sont celles des registres de Paris qui sont allees au feu, devant elle. Les copies gardees aux registres d'Artois >>... ce sont les propres paroles de Thierry, Monseigneur... << Je lui ai assure les avoir fait ardoir, mais je les ai conservees ici, et j'y ai joint une lettre de moi. >> Et Thierry m'a conduite au coffre cache dans un creux du mur de son cabinet, et il m'a fait lire les feuilles toutes chargees de sceaux, que meme je n'en pouvais croire mes yeux ni que pareilles vilenies fussent possibles. Il y avait aussi huit cents livres en or dans le coffre. Et il m'a remis la clef au cas qu'il lui survint malheur.

-- Et lorsque vous etes allee une premiere fois a Hirson...

-- J'avais confondu la clef avec une autre ; je l'ai perdue, c'est sur. Vraiment la calamite s'acharne sur moi ! Quand tout commence d'aller mal...

Et brouillonne, de plus ! Elle devait dire la verite. On ne s'invente pas aussi bete lorsqu'on veut tromper. Robert l'aurait volontiers etranglee, si cela avait pu servir a quelque chose.

-- Ma visite a du donner l'eveil, ajouta-t-elle ; on a decouvert le coffre et force les verrous. C'est la Beatrice, a coup sur...

La porte s'entrouvrit et Lormet passa la tete. Robert le renvoya, d'un geste de la main.

-- Mais apres tout, Monseigneur, reprit Jeanne de Divion comme si elle cherchait a racheter sa faute, ces lettres, on pourrait aisement les refaire, ne croyez-vous pas ?

-- Les refaire ?

-- Dame, puisqu'on sait ce qu'il y avait dedans ! Moi je le sais bien, je puis vous repeter, presque parole pour parole, la lettre de Monseigneur Thierry.

Le regard absent, l'index tendu pour ponctuer les phrases, elle commenca de reciter :

-- << Je me sens grandement coupable de ce que j'ai tant cette chose celee que les droits de la comte d'Artois appartiennent a Monseigneur Robert, par les convenances qui furent faites au mariage de Monseigneur Philippe d'Artois et de Madame Blanche de Bretagne, convenances etablies en double paire de lettres scellees, desquelles lettres j'en ai une, et l'autre fut retraite des registres de la cour par l'un de nos grands seigneurs... Et toujours j'ai eu vouloir qu'apres la mort de Madame la comtesse, a qui pour complaire et sur les ordres de laquelle j'ai agi, si Dieu la rappelait avant moi, je rendrai audit Monseigneur Robert ce que je detenais... >>

La Divion egarait ses clefs, mais pouvait se souvenir d'un texte qu'elle avait lu une fois. Il y a des cervelles construites de la sorte ! Et elle proposait a Robert, comme chose la plus naturelle au monde, de faire des faux. Elle n'avait visiblement aucun sens du bien et du mal, n'etablissait aucune distinction entre le moral et l'immoral, l'autorise et l'interdit. Etait moral ce qui lui convenait. En quarante-deux ans de vie, Robert avait commis presque tous les peches possibles : il avait tue, menti, denonce, pille, viole. Mais user de faux en ecritures, cela ne lui etait pas encore arrive.

-- Il y a aussi l'ancien bailli de Bethune, Guillaume de la Planche, qui doit se souvenir et pourrait nous aider, car il etait clerc chez Monseigneur Thierry en ce temps-la.

-- Ou est-il, cet ancien bailli ? demanda Robert.

-- En prison.

Robert haussa les epaules. De mieux en mieux ! Ah ! il avait commis une erreur a se trop presser. Il aurait du attendre de tenir les documents, et non pas se contenter de promesses. Mais aussi, il y avait cette occasion de l'hommage, que le roi lui-meme lui avait conseille de saisir...

Le vieux Lormet, de nouveau, passa la tete par l'entrebaillement de la porte.

-- Oui ! je sais, lui cria Robert avec impatience. Il y a juste la place a traverser.

-- C'est que le roi s'apprete a descendre, dit Lormet d'un ton de reproche.

-- Bon, je viens.

Le roi, apres tout, n'etait que son beau-frere, et roi parce que lui, Robert, avait fait le necessaire. Et cette chaleur ! Il se sentait ruisseler sous son manteau de pair.

Il s'approcha de la fenetre, regarda la cathedrale aux deux tours inegales et ajourees. Le soleil frappait de biais la grande rosace de vitraux. Les cloches continuaient de sonner, couvrant les rumeurs de la foule.

Le duc de Bretagne, suivi de son escorte, montait les marches du porche central.

Ensuite, a vingt pas d'intervalle, s'avancait d'une demarche boiteuse le duc de Bourbon, la traine de son manteau soulevee par deux ecuyers.

Puis s'approchait le cortege de Mahaut d'Artois. Elle pouvait avoir le pas ferme, aujourd'hui, la dame Mahaut ! Plus haute que la plupart des hommes, et le visage fort rouge, elle saluait le peuple, de petites inclinations de tete, d'un air imperial. C'etait elle la voleuse, la menteuse, l'empoisonneuse de rois, la criminelle qui soustrayait les actes scelles aux registres royaux ! Si pres de la confondre, de remporter sur elle, enfin, la victoire a laquelle il travaillait depuis vingt ans, Robert allait-il etre force de renoncer... et pour quoi ? Pour une clef egaree par une concubine d'eveque ? Est-ce que, contre les mechants, il ne convient pas d'user des memes mechancetes ? Doit-on se montrer si regardant sur le choix des procedes quand il s'agit de faire triompher le bon droit ?

A y bien penser, si Mahaut avait en sa possession les pieces retrouvees dans le coffre force du chateau d'Hirson - et a supposer qu'elle ne les eut pas immediatement detruites comme tout portait a le croire - elle etait bien empechee de jamais les produire, ou de faire allusion a leur existence, puisque ces pieces constituaient la preuve de sa culpabilite. Elle serait bien prise, Mahaut, si on venait lui opposer des lettres toutes pareilles aux documents disparus ! Que n'avait-il la journee devant lui pour pouvoir reflechir, s'informer davantage... Il fallait qu'avant une heure il eut decide, et tout seul.

-- Je vous reverrai, la femme ; mais tenez-vous coite, dit-il.

De fausses ecritures, tout de meme, c'etait gros risque...

Il reprit sa monumentale couronne, s'en coiffa, jeta un regard aux miroirs qui lui renvoyerent son image eclatee en trente morceaux. Puis il partit pour la cathedrale.





VI



L'HOMMAGE ET LE PARJURE


<< Fils de roi ne saurait s'agenouiller devant fils de comte ! >>

Cette formule, c'etait un souverain de seize ans qui, tout seul, l'avait trouvee et imposee a ses conseillers pour qu'eux-memes l'imposassent aux legistes de France.

-- Voyons, Monseigneur Orleton, avait dit le jeune Edouard III en arrivant a Amiens ; l'an passe vous etiez ici pour soutenir que j'avais plus de droits au trone de France que mon cousin Valois, et vous accepteriez a present que je me jette a terre devant lui ?

Peut-etre parce qu'il avait souffert, pendant son enfance, d'assister aux desordres dus a l'indecision et a la faiblesse de son pere, Edouard III, pour la premiere fois qu'il etait livre a lui-meme, voulait qu'on revint a des principes clairs et sains. Et pendant ces six jours passes a Amiens, il avait tout fait remettre en cause.

-- Mais Lord Mortimer tient beaucoup a la paix avec la France, disait John Maltravers.

-- My Lord senechal, l'interrompait Edouard, vous etes ici pour me garder, je pense, non pour me commander.

Il eprouvait une aversion mal deguisee pour le baron a longue figure qui avait ete le geolier et, bien certainement, l'assassin d'Edouard II. D'avoir a subir la surveillance et meme, pour mieux dire, l'espionnage de Maltravers, indisposait fort le jeune souverain, qui reprenait :

-- Lord Mortimer est notre grand ami, mais il n'est pas le roi, et ce n'est point lui qui va rendre l'hommage. Et le comte de Lancastre qui preside au Conseil de regence, et seul de ce fait peut prendre decisions en mon nom, ne m'a point instruit, avant mon depart, de rendre indistinctement n'importe quelle sorte d'hommage. Je ne rendrai point l'hommage-lige.

L'eveque de Lincoln, Henry de Burghersh, chancelier d'Angleterre, lui aussi du parti Mortimer, mais moins infeode que ne l'etait Maltravers et de plus brillant esprit, ne pouvait, en depit du tracas cause, qu'approuver ce souci du jeune roi de defendre sa dignite, en meme temps que les interets de son royaume.

Car non seulement l'hommage-lige obligeait le vassal a se presenter sans armes ni couronne, mais encore il impliquait, par le serment prononce a genoux, que le vassal devenait, par premier devoir, l'homme de son suzerain.

-- Par premier devoir, insistait Edouard. Adonc, mes Lords, s'il survenait, tandis que nous avons guerre en Ecosse, que le roi de France me veuille requerir pour sa guerre a lui, en Flandre, en Lombardie ou ailleurs, je devrais tout quitter pour venir le joindre, faute de quoi il aurait droit de saisir mon duche. Cela ne se peut.

Un des barons de l'escorte, Lord Montaigu, fut saisi d'une grande admiration pour un prince qui faisait montre d'une sagesse si precoce, et d'une non moins precoce fermete. Montaigu avait vingt-huit ans.

-- Je pense que nous allons avoir un bon roi, declarait-il. J'ai plaisir a le servir.

Desormais on le vit toujours aupres d'Edouard III, lui fournissant conseil et appui.

Et finalement le roi de seize ans l'avait emporte. Les conseillers de Philippe de Valois, eux aussi, voulaient la paix et surtout qu'on en finit de ces discussions. L'essentiel n'etait-il pas que le roi d'Angleterre fut venu ? On n'avait pas assemble le royaume et la moitie de l'Europe pour que l'entrevue se soldat par un echec.

-- Soit, qu'il rende l'hommage simple, avait dit Philippe VI a son chancelier, comme s'il ne s'etait agi que de regler une figure de danse ou une entree en tournoi. Je lui donne raison ; a sa place, je ferais sans doute de meme.

C'est pourquoi, dans la cathedrale emplie de seigneurs jusqu'au plus profond des chapelles laterales, Edouard III s'avancait a present, l'epee au flanc, le manteau brode de lions tombant a longs plis de ses epaules, et ses cils blonds baisses sous la couronne. L'emotion ajoutait a la paleur habituelle de son visage. Son extreme jeunesse etait plus frappante sous ces lourds ornements. Il y eut un moment ou toutes les femmes dans l'assistance, le coeur etreint de tendresse, furent amoureuses de lui.

Deux eveques et dix barons le suivaient.

Le roi de France, en manteau seme de lis, etait assis dans le choeur, un peu plus haut que les autres rois, reines et princes souverains qui l'entouraient et formaient comme une pyramide de couronnes. Il se leva, majestueux et courtois, pour accueillir son vassal qui s'arreta a trois pas de lui.

Un grand rai de soleil, traversant les vitraux, venait les toucher comme une epee celeste.

Messire Miles de Noyers, chambellan, maitre au Parlement et maitre a la Chambre aux deniers, se detacha des pairs et grands officiers et se placa entre les deux souverains. C'etait un homme d'une soixantaine d'annees, au visage serieux, et que ni son office ni ses vetements d'apparat ne semblaient impressionner. D'une voix forte et bien posee, il dit :

-- Sire Edouard, le roi notre maitre et puissant seigneur n'entend point vous recevoir ici pour toutes les choses qu'il tient et se doit de tenir en Gascogne et en Agenais, comme les tenait et devait tenir le roi Charles IV, et qui ne sont point contenues dans l'hommage.

Alors Henri de Burghersh, chancelier d'Edouard, s'approcha pour faire pendant a Miles de Noyers et repondit :

-- Sire Philippe, notre maitre et seigneur le roi d'Angleterre, ou tout autre pour lui et par lui, n'entend renoncer a nul droit qu'il doit avoir en la duche de Guyenne et ses appartenances, et entend qu'aucun droit nouveau ne soit, par cet hommage, acquis au roi de France.

Telles etaient les formules de compromis, ambigues a souhait, sur lesquelles on s'etait mis d'accord, et qui, ne precisant rien, ne reglaient rien. Chaque mot comportait un sous-entendu.

Du cote francais, on voulait signifier que les terres de confins, saisies sous le regne precedent pendant la campagne commandee par Charles de Valois, resteraient directement rattachees a la couronne de France. Ce n'etait que la confirmation d'un etat de fait.

Pour l'Angleterre, les termes << tout autre pour lui et par lui >> etaient une allusion a la minorite du roi et a l'existence du Conseil de regence ; mais le << par lui >> pouvait egalement concerner, dans l'avenir, les attributions du senechal en Guyenne, ou de tout autre lieutenant royal. Quant a l'expression << aucun droit nouveau >>, elle constituait un enterinement des droits acquis jusqu'a ce jour, c'est-a-dire y compris le traite de 1327. Mais ce n'etait pas dit explicitement.

Ces declarations, comme celles generalement de tous traites de paix ou d'alliance depuis le debut des ages et entre toutes nations, dependaient entierement pour leur application du bon ou du mauvais vouloir des gouvernements. Pour l'heure, la presence des deux princes face a face temoignait d'un desir reciproque de vivre en bonne harmonie.

Le chancelier Burghersh deroula un parchemin ou pendait le sceau d'Angleterre et lut, au nom du vassal :

-- << Sire, je deviens votre homme de la duche de Guyenne et de ses appartenances que je clame tenir de vous comme duc de Guyenne et pair de France, selon la forme des paix faites entre vos devanciers et les notres, et selon ce que nous et nos ancetres, rois d'Angleterre et ducs de Guyenne, avons fait pour la meme duche envers vos devanciers, rois de France. >>

Et l'eveque tendit a Miles de Noyers la cedule qu'il venait de lire, et dont la redaction etait fort ecourtee par rapport a l'hommage-lige. Miles de Noyers dit alors en reponse :

-- Sire, vous devenez homme du roi de France, mon seigneur, pour la duche de Guyenne et ses appartenances que vous reconnaissez tenir de lui, comme duc de Guyenne et pair de France, selon la forme des paix faites entre ses devanciers, rois de France, et les votres, et selon ce que vous et vos ancetres, rois d'Angleterre et ducs de Guyenne, avez fait pour la meme duche envers ses devanciers, rois de France.

Tout cela pourrait fournir belle matiere a procedure le jour qu'on cesserait d'etre d'accord.

Edouard III dit alors :

-- En verite.

Miles de Noyers confirma par ces mots :

-- Le roi notre Sire vous recoit, sauves ses protestations et retenues dessus dites.

Edouard franchit les trois pas qui le separaient de son suzerain, se deganta, remit ses gants a Lord Montaigu, et, tendant ses mains fines et blanches, les posa dans les larges paumes du roi de France. Puis les deux rois echangerent un baiser de bouche.

On s'apercut alors que Philippe VI n'avait pas a beaucoup se pencher pour atteindre le visage de son jeune cousin. La difference entre eux etait surtout de corpulence. Le roi d'Angleterre, qui avait encore a grandir, serait surement lui aussi de belle taille.

Les cloches se remirent a sonner dans la plus haute tour. Et chacun se sentait content. Pairs et dignitaires s'adressaient des hochements de tete satisfaits. Le roi Jean de Boheme, sa belle barbe chataine etalee sur la poitrine, avait une attitude noblement reveuse. Le comte Guillaume le Bon et son frere Jean de Hainaut echangeaient des sourires avec les seigneurs anglais. Une bonne chose, en verite, se trouvait accomplie.

Pourquoi se disputer, s'aigrir, se menacer, porter plainte devant les Parlements, confisquer les fiefs, assieger les villes, se battre mechamment, depenser or, fatigue et sang de chevaliers, quand, avec un peu de bon vouloir, chacun mettant du sien, on pouvait si bien s'accorder ?

Le roi d'Angleterre avait pris place sur le trone prepare pour lui, un peu au-dessous de celui du roi de France. Il ne restait plus qu'a entendre messe.

Pourtant Philippe VI paraissait attendre quelque chose encore et, tournant la tete vers ses pairs, cherchait du regard Robert d'Artois dont la couronne depassait de haut toutes les autres.

Robert avait les yeux mi-clos. Il essuyait de son gant rouge la sueur qui lui coulait des tempes, encore qu'il fit dans la cathedrale une bienfaisante fraicheur. Mais le coeur lui battait vite en cet instant. Et n'ayant pas pris garde que son gant deteignait, il avait comme une trainee de sang sur la joue. Brusquement il se leva de sa stalle. Sa decision etait prise.

-- Sire, s'ecria-t-il en s'arretant devant le trone de Philippe, puisque tous vos vassaux sont ici assembles...

Miles et Noyers et l'eveque Burghersh, quelques instants auparavant, avaient parle a voix ferme et claire, audible dans tout l'edifice. Or on eut l'impression, quand Robert ouvrit la bouche que des oisillons avaient gazouille avant lui.

-- ... et puisqu'a tous vous devez votre justice, continua-t-il, justice je viens vous demander.

-- Monseigneur de Beaumont, mon cousin, par qui vous a-t-il ete fait tort ? demanda gravement Philippe VI.

-- Il m'a ete fait tort, Sire, par votre vassale dame Mahaut de Bourgogne qui tient indument, par cautele et felonie, les titres et possessions de la comte d'Artois qui me reviennent par droits de mes peres.

On entendit alors une voix presque aussi forte s'ecrier :

-- Allons, cela devait bien arriver !

C'etait Mahaut d'Artois qui venait de parler.

Il y avait eu quelques mouvements de surprise dans l'assistance, mais non de stupeur. Robert agissait comme le comte de Flandre l'avait fait le jour du sacre. Il semblait que l'usage s'etablit a present, quand un pair se jugeait lese, qu'il exprimat sa plainte en ces sortes d'occasions solennelles, et avec, visiblement, l'accord prealable du roi.

Le duc Eudes de Bourgogne interrogeait du regard sa soeur la reine de France, laquelle lui repondait de meme, et par geste des mains ouvertes, pour lui faire comprendre qu'elle etait la premiere etonnee et ne se trouvait au courant de rien.

-- Mon cousin, dit Philippe, pouvez-vous produire pieces et temoignages pour certifier votre droit ?

-- Je le puis, dit fermement Robert.

-- Il ne le peut, il ment ! s'ecria Mahaut qui quitta les stalles et vint rejoindre son neveu devant le roi.

Comme ils se ressemblaient, Robert et Mahaut, sous leurs couronnes et leurs manteaux identiques, animes de la meme fureur, et le sang affluant a leurs encolures de taureau ! Mahaut portait, elle aussi, le long de son flanc de geante guerriere, le grand glaive de pair de France a garde d'or. Mere et fils, ils eussent sans doute moins surement montre l'evidence de leur parente.

-- Ma tante, dit Robert, niez-vous donc que le traite de mariage du noble comte Philippe d'Artois, mon pere, me faisait, moi, son premier hoir a naitre, heritier de l'Artois, et que vous avez profite de mon enfance, quand mon pere fut mort, pour me depouiller ?

-- Je nie tout ce que vous dites, mechant neveu qui me voulez honnir.

-- Niez-vous qu'il y ait eu traite de mariage ?

-- Je le nie ! hurla Mahaut.

Alors un vaste murmure de reprobation s'eleva de l'assistance, et meme on entendit distinctement le vieux comte de Bouville, ancien chambellan de Philippe le Bel, pousser un << Oh ! >> scandalise. Sans que chacun eut les memes raisons que Bouville, curateur au ventre de la reine Clemence lors de la naissance de Jean Ier le Posthume, de connaitre les capacites de Mahaut dans le mensonge et son aplomb dans le crime, il etait flagrant qu'elle niait l'evidence. Un mariage entre un fils d'Artois, prince a la fleur de lis[10], et une fille de Bretagne n'avait pu se conclure sans un contrat ratifie par les pairs de l'epoque et par le roi. Le duc Jean de Bretagne le disait a ses voisins. Cette fois Mahaut passait les bornes. Qu'elle continuat, comme elle l'avait fait dans ses deux proces, d'exciper de la vieille coutume d'Artois, laquelle jouait en sa faveur par suite du deces premature de son frere, soit ! mais non de nier qu'il y ait eu contrat. Elle confirmait tous les soupcons, et d'abord celui d'avoir fait disparaitre les pieces.

Philippe VI s'adressa a l'eveque d'Amiens.

-- Monseigneur, veuillez porter jusqu'a nous les Saints evangiles et les presenter au plaignant...

Il prit un temps et ajouta :

-- ... ainsi qu'a la defenderesse.

Et quand ce fut fait :

-- Acceptez-vous l'un comme l'autre, mon cousin, ma cousine, d'assurer vos dires par serment prononce sur les Tres Saints Evangiles de la Foi, par-devant nous, votre suzerain, et les rois nos parents, et tous vos pairs ici assembles ?

Il etait vraiment majestueux, Philippe, en prononcant cela, et son fils, le jeune prince Jean, age de dix ans, le considerait les yeux ecarquilles, le menton un peu pendant, avec une admiration eperdue. Mais la reine de France, Jeanne la Boiteuse, avait un mauvais pli cruel de chaque cote de la bouche, et ses doigts tremblaient. La fille de Mahaut, Jeanne la Veuve, l'epouse de Philippe le Long, mince et seche, etait devenue aussi blanche de visage que sa blanche robe de reine douairiere. Et bleme aussi, la petite-fille de Mahaut, la jeune duchesse de Bourgogne, tout comme le duc Eudes, son epoux. On eut dit qu'ils allaient s'elancer pour retenir Mahaut de jurer. Toutes les tetes se tendaient, dans un grand silence.

-- J'accepte ! dirent d'une meme voix et Mahaut et Robert.

-- Degantez-vous, leur dit l'eveque d'Amiens.

Mahaut portait des gants verts, que la chaleur avait egalement fait deteindre. Si bien que les deux mains enormes qui se tendirent au-dessus du Saint Livre etaient l'une rouge comme le sang et l'autre verte comme le fiel.

-- Je jure, prononca Robert, que la comte d'Artois est mienne et que je produirai lettres et temoignages qui etabliront mes droits et possessions.

-- Mon beau neveu, s'ecria Mahaut, osez-vous jurer que telles lettres vous les avez jamais vues ou possedees ?

Yeux gris dans yeux gris, mentons carres charges de graisse, et presque visage contre visage, ils se defiaient. << Gueuse, pensa Robert, c'est donc bien toi qui les as volees. >> Et comme, en de telles circonstances, il faut etre determine, il repondit clairement :

-- Oui, je le jure. Mais vous, ma belle tante, osez-vous jurer que telles lettres n'ont point existe, et que vous n'en avez jamais eu connaissance ni possession en vos mains ?

-- J'en fais serment, repondit-elle avec une egale determination et en regardant Robert avec une egale haine.

Aucun d'eux n'avait pu vraiment marquer un point sur l'autre. La balance demeurait immobile, avec, dans chaque plateau, le poids du faux serment qu'ils s'etaient obliges mutuellement a prononcer.

-- Des demain, commissaires seront nommes pour mener enquete et eclairer ma justice. Qui a menti sera chatie par Dieu ; qui a dit vrai sera etabli dans son droit, dit Philippe en faisant signe a l'eveque d'emporter l'Evangile.

Dieu n'est pas oblige d'intervenir directement pour punir le parjure, et le Ciel peut rester muet. Les mauvaises ames recelent en elles-memes la suffisante semence de leur propre malheur.





DEUXIEME PARTIE



LES JEUX DU DIABLE





I



LES TEMOINS


Toute jeunette, et pas plus grosse encore que le pouce, une poire pendait hors de l'espalier.

Sur le banc de pierre, trois personnages etaient assis ; le vieux comte de Bouville, au centre, qu'on interrogeait, et, a sa droite, le chevalier de Villebresme, commissaire du roi, et de l'autre cote le notaire Pierre Tesson qui prenait la deposition par ecrit.

Le notaire Tesson portait bonnet de clerc sur un enorme crane en dome d'ou tombaient des cheveux plats ; il avait le nez pointu, le menton exagerement long et effile, et son profil faisait penser au premier quartier de la lune.

-- Monseigneur, dit-il avec grand respect, puis-je a present vous lire votre temoignage ?

-- Faites, messire, faites, repondit Bouville.

Et sa main se dirigea, tatonnante, vers le petit fruit vert dont il eprouva la durete. << Le jardinier aurait du veiller a rattacher la branche >>, pensa-t-il.

Le notaire se pencha vers l'ecritoire posee sur ses genoux et commenca :

-- Le dix-septieme jour du mois de juin de l'an 1329 nous, Pierre de Villebresme, chevalier...

Le roi Philippe VI n'avait pas laisse les choses trainer. Deux jours apres l'esclandre d'Amiens et les serments prononces dans la cathedrale, il avait nomme une commission pour instruire l'affaire ; et moins d'une semaine apres le retour de la cour a Paris, l'enquete etait deja commencee.

-- ... et nous, Pierre Tesson, notaire du roi, sommes venus ouir...

-- Maitre Tesson, dit Bouville, etes-vous le meme Tesson qui se trouvait precedemment attache a l'hotel de Monseigneur Robert d'Artois ?

-- Le meme, Monseigneur...

-- Et a present vous voici notaire du roi ? Fort bien, fort bien, je vous en complimente...

Bouville se redressa un peu, croisa les mains par-dessus son ventre rond. Il etait vetu d'une vieille robe de velours, trop longue et demodee, comme on en portait au temps de Philippe le Bel, et qu'il usait dans son jardin.

Il se tournait les pouces, trois fois dans un sens, trois fois dans l'autre. La journee serait belle et chaude, mais la matinee gardait encore quelque trace des fraicheurs de la nuit...

-- ... sommes venus ouir haut et puissant seigneur le comte Hugues de Bouville, et l'avons entendu en le verger de son hotel sis non loin le Pre-aux-Clercs...

-- Comme le voisinage a change depuis que mon pere a fait construire cette demeure, dit Bouville. En ce temps-la, depuis l'abbaye Saint-Germain-des-Pres jusqu'a Saint-Andre-des-Arts, il n'y avait guere que trois hotels : celui de Nesle, sur le bord de la riviere, celui de Navarre, en retrait, et le second sejour des comtes d'Artois qui leur servait de campagne, car autour ce n'etaient encore que pres et champs... Et voyez a present comme tout s'est bati !... Toutes les fortunes neuves ont voulu s'etablir de ce cote ; les chemins sont devenus des rues. Jadis, par-dessus mon mur, je ne voyais que des herbages ; et maintenant, par le peu de lumiere que mes yeux ont encore, je n'apercois que des toits. Et le bruit ! Le bruit qui se fait dans ce quartier ! On se croirait tout juste au coeur de la Cite. Si j'avais encore un peu d'age devant moi, je vendrais cette maison et ferais batir ailleurs. Mais en est-il seulement question...

Et sa main s'eleva de nouveau, hesitante, vers la petite poire verte au-dessus de lui. Attendre la maturite d'un fruit, c'etait bien tout le temps d'esperance auquel il osait encore pretendre, et le plus long projet qu'il s'autorisat. Il perdait la vue depuis de nombreux mois deja. Le monde, les etres, les arbres ne lui apparaissaient plus que comme au travers d'un mur d'eau. On a ete actif et important, on a voyage, siege aux conseils royaux et participe a de grands evenements ; et l'on finit dans son jardin, la pensee ralentie et la vue brouillee, seul et presque oublie, sauf lorsque les gens plus jeunes ont a faire appel a vos souvenirs...

Maitre Pierre Tesson et le chevalier de Villebresme echangerent un regard de lassitude. Ah ! ce n'etait pas un temoin aise que le vieux comte de Bouville dont le propos s'egarait sans cesse sur des banalites vagues ; or il etait homme trop noble et trop vieux pour qu'on put le brusquer.

Le notaire reprit :

-- ... lequel nous a declare, de sa voix, les choses ci-apres ecrites, a savoir : que lorsqu'il etait chambellan de notre Sire Philippe le Bel avant que celui-ci ne devint roi, il eut connaissance du traite de mariage conclu entre feu Monseigneur Philippe d'Artois et Madame Blanche de Bretagne, et qu'il eut ledit traite entre les mains, et qu'audit traite il etait precisement inscrit que la comte d'Artois irait par droit d'heritage audit Monseigneur Philippe d'Artois et, apres lui, a ses hoirs males, issus dudit mariage...

Bouville agita la main :

-- Je n'ai point assure cela. J'ai eu le traite en mains, comme je vous l'ai dit et comme je l'ai indique a Monseigneur Robert d'Artois lui-meme quand il m'est venu visiter l'autre jour, mais je n'ai point souvenance, en toute conscience, de l'avoir lu.

-- Et pourquoi, Monseigneur, auriez-vous tenu ce traite devers vous, si ce n'etait point pour le lire ? demanda le sire de Villebresme.

-- Pour le porter au chancelier de mon maitre, afin qu'il le scellat, car le traite fut revetu, cela je m'en souviens bien, du sceau de tous les pairs dont mon maitre Philippe le Bel etait, en tant que premier fils de la couronne.

-- Ceci est a noter, Tesson, dit Villebresme. Tous les pairs ont appose leur sceau... Sans meme avoir lu la piece, Monseigneur, vous saviez bien que l'heritage d'Artois y etait assure au comte Philippe et a ses hoirs males ?

-- Je l'ai oui dire, repondit Bouville, et ne puis rien certifier d'autre.

La maniere qu'avait ce jeune Villebresme de lui faire declarer plus qu'il ne voulait l'irritait un peu. Il n'etait pas ne, ce garcon, et son pere etait encore bien loin de l'engendrer, quand s'etaient passes les faits sur lesquels il enquetait ! Les voila bien, ces petits officiers royaux, tout gonfles de leur charge neuve. Un jour ils se retrouveraient, eux aussi, vieux et seuls, contre l'espalier de leur jardin... Oui, Bouville se souvenait de ces choses inscrites au traite de mariage de Philippe d'Artois. Mais quand en avait-il entendu parler pour la premiere fois ? Au moment du mariage meme, en 1282, ou bien quand le comte Philippe etait mort, en 98, de ses blessures recues a la bataille de Fumes ? Ou bien encore apres que le vieux comte Robert II eut ete tue a la bataille de Courtrai, en 1302, ayant survecu de quatre ans a son fils, d'ou le proces entre sa fille Mahaut et son petit-fils Robert III l'actuel...

On demandait a Bouville de fixer un souvenir qui pouvait se placer a un quelconque moment sur une periode de plus de vingt ans. Et ce n'etaient pas seulement le notaire Tesson et ce sire de Villebresme qui etaient venus lui presser la cervelle, mais Monseigneur Robert d'Artois lui-meme, plein de courtoisie et de reverence, il fallait en convenir, mais tout de meme parlant fort, s'agitant beaucoup et ecrasant les fleurs du jardin sous ses bottes.

-- Alors rectifions de la sorte, dit le notaire ayant corrige son texte :

...et qu'il eut ledit traite entre les mains, mais ne le tint que peu, et aussi se souvient qu'il fut scelle du sceau des douze pairs ; et encore que le comte de Bouville nous a declare avoir oui dire, alors, qu'audit traite etait precisement inscrit que la comte d'Artois...

Bouville approuva de la tete. Il aurait prefere qu'on supprimat ce petit << alors >>, << oui dire, alors... >> que le notaire avait introduit dans sa phrase. Mais il etait fatigue de lutter. Et un mot a-t-il tellement d'importance ?

-- ... irait a ses hoirs males issus dudit mariage ; et encore nous a certifie que le traite fut bien place aux registres de la cour, et encore tient pour vrai qu'il fut soustrait plus tard auxdits registres par manoeuvres de malice et sur l'ordre de Madame Mahaut d'Artois...

-- Je n'ai point dit cela non plus, fit Bouville.

-- Vous ne l'avez point dit sous cette forme, Monseigneur, repondit Villebresme, mais cela ressort de votre deposition. Reprenons ce que vous avez certifie : d'abord que le traite de mariage a existe ; secondement que vous l'avez vu, troisiemement qu'il fut mis aux registres...

-- ... revetu du sceau des pairs...

Villebresme echangea un nouveau regard lasse avec le notaire.

-- ... revetu du sceau des pairs, repeta-t-il pour faire plaisir au temoin. Vous certifiez encore que ce traite excluait de l'heritage la comtesse Mahaut, et qu'il disparut des registres de sorte qu'il ne put etre produit au proces qu'intenta Monseigneur Robert d'Artois a sa tante. Qui pensez-vous donc qui l'ait fait soustraire ? Croyez-vous que ce soit le roi Philippe le Bel qui en ait donne l'ordre ?

La question etait perfide. N'avait-on pas dit bien souvent que Philippe le Bel, pour avantager la belle-mere de ses deux derniers fils, avait rendu en sa faveur un jugement de complaisance ? Bientot on irait pretendre que c'etait Bouville lui-meme qui avait ete charge de faire disparaitre les pieces !

-- Ne melez pas, messire, la memoire du roi le Bel, mon maitre, a un acte si vilain, repondit-il avec dignite.

Par-dessus les toits et les frondaisons, les cloches sonnerent au clocher de Saint-Germain-des-Pres. Bouville pensa que c'etait l'heure a laquelle on lui apportait une ecuelle de fromage caille ; son physicien lui avait recommande d'en prendre trois fois le jour.

-- Donc, reprit Villebresme, il faut bien que le traite ait ete enleve a l'insu du roi... Et qui pouvait avoir interet a ce qu'il fut derobe, sinon la comtesse Mahaut ?

Le jeune commissaire tapota du bout des doigts la pierre du banc ; il n'etait pas mecontent de sa demonstration.

-- Oh ! certes, fit Bouville, Madame Mahaut est capable de tout.

Sur ce point, sa conviction ne datait pas de la veille. Il savait Mahaut coupable de deux crimes, et bien autrement graves qu'un vol de parchemins. Elle avait tue, assurement, le roi Louis X ; elle avait tue, sous ses yeux a lui, Bouville, un enfant de cinq jours qu'elle pensait etre le roi posthume... et toujours pour garder sa comte d'Artois. Vraiment, c'etait un souci bien sot que de se faire a son sujet scrupule d'exactitude ! Elle avait vole le contrat de mariage de son frere, certainement, ce contrat dont elle avait le front de nier, et par serment, qu'il eut jamais existe ! L'horrible femme... A cause d'elle, le veritable heritier des rois de France grandissait loin de son royaume, dans une petite ville d'Italie, chez un marchand lombard qui le croyait son fils... Allons ! Il ne fallait pas penser a cela. Bouville avait naguere verse ce secret, qu'il etait seul a detenir, dans l'oreille papale. Ne plus y penser, jamais... de peur d'etre tente d'en parler. Et puis, que ces enqueteurs s'en aillent, au plus vite !

-- Vous avez raison, laissez ce que vous avez ecrit, dit-il. Ou dois-je signer ?

Le notaire tendit la plume a Bouville. Celui-ci distinguait mal le bord du papier. Son paraphe sortit un peu de la feuille. On l'entendit encore marmonner :

-- Dieu finira bien par lui faire expier ses fautes, avant de la remettre a la garde du diable.

Un peu de poudre a secher fut repandue sur sa signature. Le notaire replaca feuilles et ecritoire dans son sac de cuir noir ; puis les deux enqueteurs se leverent pour prendre conge. Bouville les salua de la main sans se lever. Ils n'avaient pas fait cinq pas qu'ils n'etaient plus pour lui que deux ombres vagues se dissolvant derriere le mur d'eau.

L'ancien chambellan agita une clochette posee a cote de lui, pour reclamer son lait caille. Diverses pensees le tracassaient. Comment son maitre venere, le roi Philippe le Bel, au rendu de son jugement pour l'Artois, avait-il pu oublier l'acte qu'il avait auparavant ratifie, comment ne s'etait-il pas soucie de la disparition de cette piece ? Ah ! les meilleurs rois ne commettent pas seulement de belles actions...

Bouville se disait aussi qu'il irait un prochain jour faire visite au banquier Tolomei, afin de s'informer de Guccio Baglioni... et de l'enfant... mais sans insister, comme par une politesse de conversation. Le vieux Tolomei ne bougeait presque plus de son lit. C'etaient les jambes, chez lui, qui etaient prises. La vie s'en va ainsi ; pour l'un c'est l'oreille qui se ferme, pour l'autre les yeux qui s'eteignent, ou les membres qui cessent de se mouvoir. On compte le passe en annees, mais on n'ose plus penser l'avenir qu'en mois ou en semaines.

<< Vivrai-je encore quand ce fruit sera mur, et le pourrai-je cueillir ? >> songeait le comte de Bouville en regardant la poire de l'espalier.



Messire Pierre de Machaut, seigneur de Montargis, etait un homme qui ne pardonnait jamais les injures, meme aux morts. Le trepas de ses ennemis ne suffisait pas a apaiser ses ressentiments.

Son pere, pourvu d'un haut emploi au temps du Roi de fer, en avait ete destitue par Enguerrand de Marigny, et la fortune de la famille en avait grandement souffert. La chute du tout-puissant Enguerrand avait ete pour Pierre de Machaut une revanche personnelle ; le grand jour de sa vie restait celui ou, comme ecuyer du roi Louis Hutin, il avait conduit Monseigneur de Marigny au gibet. Conduit, c'etait maniere de dire ; accompagne, plutot, et pas au premier rang, mais parmi nombre de dignitaires plus importants que lui. Toutefois, les annees passant, ces seigneurs l'un apres l'autre etaient decedes, ce qui permettait a messire Pierre de Machaut, chaque fois qu'il racontait ce trajet memorable, de s'avancer d'une place dans la hierarchie du cortege.

D'abord il s'etait contente d'avoir defie des yeux messire Enguerrand debout sur sa charrette et de lui avoir bien prouve par son visage que quiconque nuisait aux Machaut, si eleve fut-il, bientot en recueillait malheur.

Ensuite, le souvenir embellissant les choses, il assurait que Marigny, pendant cette ultime promenade, non seulement l'avait reconnu mais encore s'etait adresse a lui en disant tristement :

-- Ah ! c'est vous, Machaut ! Vous triomphez a present ; je vous ai nui, je m'en repens.

Aujourd'hui, apres quatorze ans ecoules, il semblait qu'Enguerrand de Marigny allant a son supplice n'ait eu de paroles que pour Pierre de Machaut et, de la prison jusqu'a Montfaucon, ne lui eut rien cele de l'etat de sa conscience.

Petit, les sourcils gris joints au-dessus du nez, la jambe raidie par une mauvaise chute en tournoi, Pierre de Machaut continuait de faire soigneusement graisser des cuirasses qu'il n'endosserait plus jamais. Il etait vaniteux autant que rancunier, et Robert d'Artois le savait bien qui avait pris la peine d'aller le visiter deux fois pour qu'il lui parlat justement de cette fameuse chevauchee aupres de la charrette de messire Enguerrand.

-- Eh bien ! contez donc tout cela aux commissaires du roi qui viendront vous demander temoignage sur mon affaire, avait dit Robert. Les avis d'un homme aussi preux que vous l'etes sont choses d'importance ; vous eclairerez le roi et vous acquerrez grande gratitude de sa part comme de la mienne. Vous a-t-on jamais pensionne pour les services que votre pere et vous-meme rendites au royaume ?

-- Jamais.

Quelle injustice ! Alors que tant d'intrigants, de bourgeois, de parvenus, s'etaient fait mettre pendant les derniers regnes sur la liste des dons de la cour, comment avait-on pu oublier un homme d'aussi grande vertu que messire de Machaut ? Oubli volontaire, a n'en pas douter, et inspire par la comtesse Mahaut qui avait toujours eu partie liee avec Enguerrand de Marigny !

Robert d'Artois veillerait personnellement a ce que cette iniquite fut reparee.

Si bien que lorsque le chevalier de Villebresme, toujours flanque du notaire Tesson, se presenta chez l'ancien ecuyer, celui-ci ne mit pas moins de zele a repondre aux questions que le commissaire a les poser.

L'interrogatoire eut lieu dans un jardin voisin, comme c'etait l'usage de justice, les depositions devant etre faites en lieu ouvert et a l'air libre.

A entendre Pierre de Machaut, on eut cru que l'execution de Marigny s'etait passee l'avant-veille.

-- Ainsi, disait Villebresme, vous etiez, messire, devant la charrette quand le sire Enguerrand en fut descendu aupres du gibet ?

-- Je suis monte dans la charrette, repondit Machaut, et d'ordre du roi Louis X je demandai au condamne de quelles fautes de gouvernement il voulait s'accuser avant de comparaitre devant Dieu.

En realite, c'etait Thomas de Marfontaine qui avait ete charge de cet office, mais Thomas de Marfontaine etait mort depuis longtemps...

-- Et Marigny continua de se donner pour innocent de toutes les fautes qui lui avaient ete reprochees pendant son proces ; il reconnut neanmoins... ce sont ses propres paroles ou l'on retrouve bien sa fourberie... << Avoir pour des causes justes accompli des actions injustes >>. Alors je lui demandai quelles etaient ces actions, et il m'en cita plusieurs, comme d'avoir destitue mon pere, le sire de Montargis, et aussi d'avoir soustrait aux registres royaux le traite de mariage du feu comte d'Artois afin de servir l'interet de Madame Mahaut et de ses filles, les brus du roi.

-- Ah ! c'est donc lui qui fit accomplir ce retrait ? Il s'en est accuse ! s'ecria Villebresme. Voila qui est important. Notez, Tesson, notez.

Le notaire n'avait pas besoin de cet encouragement et grattait son papier avec entrain. Le bon temoin que ce sire de Machaut !

-- Et savez-vous, messire, demanda Tesson prenant a son tour la parole, si le sire Enguerrand fut paye pour cette forfaiture ?

Machaut eut une legere hesitation et ses sourcils gris se froncerent.

-- Certes, il le fut, repondit-il. Car je lui demandai encore s'il etait vrai qu'il eut recu, comme on le disait, quarante mille livres de Madame Mahaut pour lui faire gagner son proces devant le roi. Et Enguerrand baissa la tete en signe d'assentiment et de grande honte, et il me repondit : << Messire de Machaut, priez Dieu pour moi >>, ce qui etait bien un aveu.

Et Pierre de Machaut croisa les bras d'un air de mepris triomphant.

-- A present tout est bien clair, dit Villebresme avec satisfaction.

Le notaire transcrivait les derniers points de la deposition.

-- Avez-vous entendu deja beaucoup de temoins ? demanda l'ancien ecuyer.

-- Quatorze, messire, et il nous en reste le double a entendre, dit Villebresme. Mais nous sommes huit commissaires et deux notaires a nous partager la besogne.





II



LE PLAIDEUR CONDUIT L'ENQUETE


Le cabinet de travail de Monseigneur d'Artois etait decore de quatre grandes fresques pieuses, assez platement peintes, ou l'ocre et le bleu dominaient quatre figures de saints, << pour inspirer confiance >>, disait le maitre du lieu. A droite, saint Georges terrassait le dragon ; en face, saint Maurice, autre patron des chevaliers, se dressait en cuirasse et cotte azuree ; sur le mur du fond, saint Pierre tirait de la mer ses inepuisables filets ; sainte Madeleine, patronne des pecheresses, vetue seulement de ses cheveux d'or, occupait la derniere paroi. C'etait surtout vers ce mur-la que Monseigneur Robert aimait a porter les yeux.

Les poutres du plafond etaient pareillement peintes d'ocre, de jaune et de bleu, avec, de place en place, les blasons d'Artois, de Beaumont et de Valois. Des tables couvertes de brocarts, des coffres ou trainaient des armes somptueuses, et de lourdes torcheres de fer dore meublaient la piece.

Robert se leva de son grand siege et rendit au notaire les minutes des depositions qu'il venait de parcourir.

-- Fort bien, fort bonnes pieces, declara-t-il, surtout le dire du sire de Machaut qui parait tres spontane, et complete tout a propos celui du comte de Bouville. Decidement vous etes habile homme, maitre Tesson de la Chicane, et je ne regrette point de vous avoir eleve la ou vous etes. Sous votre face de Careme jeune, il se cache plus d'astuce que dans la tete creuse de bien des maitres au Parlement. Il faut reconnaitre que Dieu vous a dote d'assez de place pour loger votre cervelle.

Le notaire eut un sourire obsequieux et inclina son crane demesure, coiffe du bonnet qui ressemblait a un enorme chou noir. Les compliments moqueurs de Monseigneur d'Artois dissimulaient peut-etre quelque promesse d'avancement.

-- Est-ce la toute la recolte ? Avez-vous d'autres nouvelles a me donner pour ce jour ? ajouta Robert. Ou en sommes-nous avec l'ancien bailli de Bethune ?

La procedure est une passion, comme le jeu. Robert d'Artois ne vivait plus que pour son proces, ne pensait, n'agissait qu'en fonction de sa cause. Cette quinzaine-la, la seule affaire de son existence etait de se procurer des temoignages. Son esprit y travaillait de l'aube au soir, et meme la nuit il se reveillait, tire du reve par une inspiration soudaine, pour sonner son valet Lormet qui arrivait tout somnolent et rechignant, et lui demander :

-- Vieux ronfleur, ne m'as-tu pas parle l'autre jour d'un certain Simon Dourin ou Dourier, qui fut clerc de plume chez mon grand-pere ? Sais-tu si l'homme vit toujours ? Tache demain a t'en enquerir.

A la messe, qu'il entendait chaque jour par convenance, il se surprenait a prier Dieu pour le succes de son proces. De la priere, il revenait tout naturellement a ses machinations, et se disait, pendant l'Evangile :

<< Mais ce Gilles Flamand, qui fut autrefois ecuyer de Mahaut et qu'elle a chasse pour quelque mefait... Voila un homme, peut-etre, qui pourrait temoigner pour moi. Il ne faut pas que j'oublie cela. >>

On ne l'avait jamais vu plus assidu aux travaux du Conseil ; il passait chaque jour plusieurs heures au Palais et donnait l'impression de s'employer ferme aux taches du royaume ; mais c'etait seulement pour garder prise sur son beau-frere Philippe VI, se rendre indispensable et veiller a ce qu'on ne nommat aux emplois que des gens de son choix. Il suivait de fort pres les arrets de justice afin d'y puiser l'idee de quelque manoeuvre. De tout le reste, il se moquait.

Qu'en Italie Guelfes et Gibelins continuassent a s'entre-dechirer, qu'Azzo Visconti ait fait assassiner son oncle Marco et barricade la ville de Milan contre les troupes de l'empereur Louis de Baviere, tandis qu'en revanche Verone, Vicence, Padoue, Trevise, se soustrayaient a l'autorite du pape protege par la France, Monseigneur d'Artois le savait, l'entendait, mais n'y songeait qu'a peine.

Qu'en Angleterre le parti de la reine se trouvat en difficulte, et que l'impopularite de Roger Mortimer devint chaque jour plus grande, Monseigneur d'Artois haussait les epaules. L'Angleterre, ces jours-la, ne l'interessait pas, non plus que les lainiers des Flandres qui, pour les avantages de leur commerce, multipliaient les ententes avec les compagnies anglaises.

Mais que maitre Andrieu de Florence, chanoine-tresorier de Bourges, fut pourvu d'un nouveau benefice ecclesiastique, ou que le chevalier de Villebresme passat a la Chambre aux deniers, ah ! voila qui etait chose importante et ne pouvait supporter sursis ! C'est que maitre Andrieu, avec le sire de Villebresme, etait des huit commissaires nommes pour instruire le proces d'Artois.

Ces commissaires, Robert les avait designes a Philippe VI et pratiquement choisis... << Si l'on prenait Bouchait de Montmorency ? Il nous a toujours loyalement servis... Si l'on prenait Pierre de Cugnieres ? Voila un homme avise que chacun s'accorde a respecter... >> De meme pour les notaires, dont ce Pierre Tesson depuis vingt ans attache d'abord a l'hotel de Valois, puis a la maison de Robert.

Jamais Pierre Tesson ne s'etait senti si important ; jamais il n'avait ete traite avec tant de familiere amitie, comble d'autant de pieces d'etoffes pour les robes de son epouse, et de petits sacs d'or pour lui-meme. Neanmoins il etait fatigue, parce que Robert harcelait son monde et que la vitalite de cet homme etait tout bonnement epuisante.

D'abord Monseigneur Robert etait presque toujours debout. Sans arret il arpentait son cabinet, entre les hautes figures de saints. Maitre Tesson ne pouvait decemment s'asseoir en presence de si grand personnage qu'un pair de France. Or les notaires ont l'habitude de travailler assis. Maitre Tesson peinait donc a soutenir son sac de cuir noir qu'il n'osait poser sur les brocarts, et dont il extrayait les pieces l'une apres l'autre ; il redoutait d'achever ce proces avec un mal de reins pour la vie.

-- J'ai vu, dit-il repondant a la question de Robert, l'ancien bailli Guillaume de la Planche, qui est presentement detenu au Chatelet. La dame de Divion etait allee le visiter auparavant ; il a bien temoigne comme nous l'attendions. Il demande que vous n'oubliez point de parler a messire Miles de Noyers pour sa grace, car son affaire est mauvaise et il risque fort d'etre pendu[11].

-- Je veillerai a ce qu'on le relache ; qu'il dorme tranquille. Et Simon Dourier, l'avez-vous entendu ?

-- Je ne l'ai pas entendu encore, Monseigneur, mais je l'ai approche. Il est pret a declarer par-devant les commissaires qu'il etait present le jour de 1302 ou le comte Robert II, votre grand-pere, peu avant de defunter, dicta la lettre qui confirmait votre droit a l'heritage d'Artois.

-- Ah ! Fort bien, fort bien.

-- Je lui ai promis aussi qu'il serait repris dans votre hotel et pensionne par vous.

-- Pourquoi en avait-il ete chasse ? demanda Robert.

Le notaire esquissa le geste courbe de quelqu'un qui met de l'argent dans sa poche.

-- Bah ! s'ecria Robert, il est vieux a present, il a eu le temps de se repentir ! Je lui donnerai cent livres l'an, le logement, et les draps.

-- Manessier de Lannoy confirmera que les lettres soustraites furent brulees par Madame Mahaut... Sa maison, comme vous le savez, allait etre vendue pour payer ses dettes aux Lombards ; il vous a grande grace de lui avoir conserve un toit.

-- Je suis bon ; cela ne se sait pas assez, dit Robert. Mais vous ne m'apprenez rien sur Juvigny, l'ancien valet d'Enguerrand ?

Le notaire baissa le nez d'un air coupable.

-- Je n'en obtiens rien, dit-il ; il refuse ; il pretend qu'il ne sait pas, qu'il ne se souvient plus.

-- Comment ! s'ecria Robert, je suis alle moi-meme au Louvre, ou il est pensionne pour faire bien peu, et je lui ai parle ! Et il s'obstine a ne pas se souvenir ? Voyez donc si on ne peut le mettre un peu a la question. La vue des tenailles l'aidera peut-etre a dire la verite.

-- Monseigneur, repondit le notaire tristement, on tourmente les prevenus, mais pas encore les temoins.

-- Alors apprenez-lui que, si la memoire ne lui revient pas, ses gages seront supprimes. Je suis bon ; encore faut-il qu'on m'y aide.

Il saisit un chandelier de bronze qui pesait bien quinze livres et le fit sauter, tout en marchant, d'une main dans l'autre.

Le notaire pensa a l'injustice divine qui accorde tant de force musculaire a des gens qui ne l'emploient que pour s'amuser, et si peu aux pauvres notaires qui ont leur lourd sac de cuir noir a porter.

-- Ne craignez-vous pas, Monseigneur, si vous supprimez a Juvigny ses gages, qu'il ne puisse les retrouver de la main de la comtesse Mahaut ?

Robert s'arreta.

-- Mahaut ? s'ecria-t-il, mais elle ne peut plus rien ; elle se terre, elle a peur. L'a-t-on vue a la cour ces temps-ci ? Elle ne bouge plus, elle tremble, elle sait qu'elle est perdue.

-- Dieu vous entende, Monseigneur, Dieu vous entende. Certes, nous gagnerons ; mais cela n'ira pas sans encore quelques petites traverses...

Tesson hesitait a continuer, non tant par crainte de ce qu'il avait a dire qu'a cause du poids du sac. Encore cinq ou dix minutes a rester debout.

-- J'ai ete avise, reprit-il, que nos gens d'enquete sont suivis en Artois, et nos temoins visites par d'autres que par nous. En outre, ces temps-ci, il y a eu certain va-et-vient de messagers entre l'hotel de Madame Mahaut et Dijon. On a vu sa porte passee par divers chevaucheurs a la livree de Bourgogne...

Mahaut cherchait a resserrer ses liens avec le duc Eudes, c'etait chose bien claire. Or le parti de Bourgogne disposait a la cour de l'appui de la reine.

-- Oui, mais moi j'ai le roi, dit Robert. La gueuse perdra, Tesson, je vous l'affirme.

-- Il faudrait quand meme produire les pieces, Monseigneur, parce que sans pieces... A des dires on peut toujours opposer d'autres dires... Le plus tot sera le mieux.

Il avait de personnelles raisons pour insister. A inspirer tant de temoignages, voire a les extorquer par achat ou menaces, un notaire peut faire sa fortune, mais il risque aussi le Chatelet, et meme la roue... Tesson ne souhaitait guere prendre la place de l'ancien bailli de Bethune.

-- Elles viennent, vos pieces, elles viennent ! Elles arrivent, je vous le dis ! Croyez-vous que ce soit si facile de les obtenir ?... A propos, Tesson, dit soudain Robert en designant de l'index le sac de cuir noir, vous avez note dans le temoignage du comte de Bouville que le traite de mariage avait ete scelle par les douze pairs. Pourquoi avez-vous note cela ?

-- Parce que le temoin l'a dit, Monseigneur.

-- Ah oui... C'est tres important, dit Robert songeur.

-- Pourquoi donc, Monseigneur ?

-- Pourquoi ? Parce que j'attends l'autre copie du traite, celle des registres d'Artois, qui doit m'etre remise... et pour fort cher, d'ailleurs... Si les noms des douze pairs n'y figuraient pas, la piece ne serait point bonne. Quels etaient les pairs en ce temps-la ? Pour les ducs et comtes, c'est chose facile ; mais les pairs d'Eglise, quels etaient-ils ? Voyez comme il faut etre attentif a tout ?

Le notaire regarda Robert avec un melange d'inquietude et d'admiration.

-- Savez-vous, Monseigneur, que si vous n'aviez pas ete si grand sire, vous eussiez fait le meilleur notaire qui soit au royaume ? Sans offense, je dis cela sans offense, Monseigneur !

Robert sonna pour qu'on raccompagnat son visiteur.

A peine le notaire se fut-il retire que Robert sortit par une petite porte menagee entre les hanches de la Madeleine - un jeu de decoration qui l'amusait fort - et courut a la chambre de son epouse. En ayant chasse les dames de parage, il dit :

-- Jeanne, ma bonne amie, ma chere comtesse, faites savoir a la Divion d'interrompre l'ecriture du traite de mariage : il y faut le nom des douze pairs de l'an 82. Les savez-vous ? Eh bien, moi non plus ! Ou peut-on se les procurer sans donner l'eveil ? Ah ! que de temps perdu ! Que de temps perdu !

La comtesse de Beaumont, de ses beaux yeux bleus limpides, contemplait son mari ; un vague sourire eclairait son visage. Son geant avait encore trouve quelque motif d'agitation. Tres calmement elle dit :

-- A Saint-Denis, mon doux ami, a Saint-Denis, aux registres de l'abbaye. Nous y releverons surement les noms des pairs. Je vais y envoyer Frere Henry, mon confesseur, comme s'il voulait faire quelque recherche savante...

Une expression de tendresse amusee, de gratitude joyeuse, passa sur le large visage de Robert.

-- Savez-vous, ma mie, dit-il en s'inclinant avec une grace pesante, que si vous n'etiez pas si haute dame, vous eussiez fait le meilleur notaire du royaume ?

Ils se sourirent, et dans les yeux de Robert la comtesse de Beaumont, nee Jeanne de Valois, lut la promesse qu'il visiterait son lit le soir.





III



LES FAUSSAIRES


On croit toujours, lorsqu'on s'engage sur le chemin du mensonge, que le trajet sera court et facile ; on franchit aisement et meme avec un certain plaisir les premiers obstacles ; mais bientot la foret s'epaissit, la route s'efface, se ramifie en sentiers qui vont se perdre dans les marecages ; chaque pas bute, s'enfonce ou s'enlise ; on s'irrite ; on se depense en demarches vaines dont chacune constitue une nouvelle imprudence.

A premiere vue, rien de plus simple que de contrefaire un vieux document. Une feuille de velin jaunie au soleil et usee dans la cendre, la main d'un clerc soudoye, quelques sceaux appliques sur des lacets de soie : voila qui ne semble requerir que peu de temps et des depenses modiques.

Pourtant, Robert d'Artois avait du renoncer, provisoirement, a faire reconstituer le contrat de mariage de son pere. Et cela, non seulement a cause de la recherche du nom des douze pairs, mais aussi parce qu'il fallait que l'acte fut redige en latin et que n'importe quel clerc n'etait pas apte a fournir la formule utilisee naguere dans les traites des mariages princiers. L'ancien aumonier de la reine Clemence de Hongrie, instruit de ces matieres, tardait a fournir l'entree et l'issue de lettre ; on n'osait trop le presser de peur que la demarche ne prit un air suspect.

Il y avait aussi la question des sceaux.

-- Faites-les copier par un graveur de coins, d'apres d'anciens cachets, avait dit Robert.

Or les graveurs de sceaux etaient assermentes ; celui de la cour, interroge, avait declare qu'on ne pouvait imiter exactement un sceau, que deux coins jamais n'etaient identiques, et qu'une cire scellee d'un faux coin se reconnaissait aisement aux yeux des experts. Quant aux coins originaux, ils etaient toujours detruits a la mort de leur proprietaire.

Donc il fallait se procurer d'anciens actes pourvus des cachets dont on avait besoin, detacher ceux-ci, ce qui n'etait pas operation aisee, et les reporter sur la fausse piece.

Robert conseilla a la Divion de rassembler ses efforts sur un document moins difficile et qui presentait une egale importance.

Le 28 juin 1302, avant de partir pour l'ost de Flandre, ou il devait perir perce de vingt coups de lance, le vieux comte Robert II avait mis ses affaires en ordre et confirme par lettre les dispositions qui assuraient a son petit-fils l'heritage du comte d'Artois.

-- Et cela est vrai, tous les temoins l'affirment ! disait Robert a sa femme. Simon Dourier se rappelle meme quels vassaux de mon grand-pere etaient presents, et de quels bailliages on apposa les sceaux. Ce n'est rien d'autre que la verite que nous ferons eclater la !

Simon Dourier, ancien notaire du comte Robert II, fournit la teneur de la declaration, autant que sa memoire la pouvait restituer. L'ecriture en fut faite par un clerc de la comtesse de Beaumont, nomme Dufour ; mais le texte de Dufour avait trop de ratures, et puis sa main se reconnaissait.

La Divion alla en Artois porter ce texte a un certain Robert Rossignol, qui avait ete clerc de Thierry d'Hirson, et qui recopia la lettre, non avec une plume d'oie, mais avec une plume de bronze, pour mieux deguiser son ecriture.

Ce Rossignol, a qui l'on offrit en recompense un voyage a Saint-Jacques-de-Compostelle ou il avait promis de se rendre en accomplissement d'un voeu de sante, avait un gendre appele Jean Oliette qui s'entendait assez bien a detacher les sceaux. Cette famille decidement etait pleine de ressources ! Oliette enseigna son savoir a la dame de Divion.

Celle-ci revient a Paris, s'enferme avec Madame de Beaumont et une seule servante, Jeannette la Mesquine[12] ; et voila les trois femmes s'exercant, a l'aide d'un rasoir chauffe et d'un crin de cheval trempe dans une liqueur speciale qui l'empechait de casser, a detacher les cachets de cire de vieux documents. On partageait le sceau en deux ; puis on chauffait l'une des moities et on la reappliquait sur l'autre, en prenant entre elles les lacets de soie ou la queue de parchemin de la nouvelle piece. Enfin on cuisait un peu le bord de la cire pour faire disparaitre la trace de la coupure.

Jeanne de Beaumont, Jeanne de Divion et Jeanne la Mesquine se firent ainsi la main sur plus de quarante sceaux ; elles ne travaillaient jamais deux fois au meme endroit, se cachant tantot dans une chambre de l'hotel d'Artois, tantot a l'hotel de l'Aigle, ou encore en des demeures de campagne.

Robert penetrait parfois dans la piece, pour jeter un coup d'oeil sur l'operation.

-- Alors, mes trois Jeanne sont au labeur ! lancait-il avec bonne humeur.

C'etait la comtesse de Beaumont qui, des trois, etait la plus habile.

-- Doigts de femme, doigts de fee, disait Robert en baisant courtoisement la main de son epouse.

Le tout n'etait pas de savoir detacher les sceaux ; encore fallait-il se procurer ceux dont on avait besoin.

Le sceau de Philippe le Bel etait aise a trouver ; il existait partout des actes royaux. Robert se fit confier par l'eveque d'Evreux une lettre concernant sa seigneurie de Conches, piece qu'il avait a consulter, pretendit-il, et qu'il ne rendit jamais.

En Artois, la Divion mit ses amis Rossignol et Oliette, ainsi que deux autres mesquines, Marie la Blanche et Marie la Noire, a rechercher les anciens cachets de bailliages et de seigneuries.

Bientot tous les sceaux furent reunis, sauf un seul, le plus important, celui du feu comte Robert II. La chose pouvait paraitre absurde, mais c'etait ainsi : tous les actes de famille etaient enfermes aux registres d'Artois, sous la garde des clercs de Mahaut, et Robert, mineur lors de la mort de son grand-pere, n'en detenait aucun.

La Divion, grace a une sienne cousine, approcha un personnage nomme Ourson le Borgne, qui possedait une patente du feu comte, scellee avec << lacs de foi >>, et qui paraissait dispose a s'en defaire moyennant trois cents livres. Madame Jeanne de Beaumont avait bien dit qu'on achetat la piece a n'importe quel prix ; mais la Divion ne possedait pas tant d'argent en Artois ; et messire Ourson le Borgne, mefiant, n'acceptait pas de se defaire de sa patente contre seules promesses.

La Divion, a bout de ressources, se souvint d'avoir un mari qui vivait assez benoitement dans la chatellenie de Bethune. Il ne lui avait jamais montre trop d'aigre jalousie, et maintenant que l'eveque Thierry etait mort... Elle recourut a lui. Sans doute, c'etaient beaucoup de gens, a present, mis dans la confidence ; mais il fallait bien en passer par la. Le mari ne voulut pas preter d'argent, mais consentit a se defaire d'un bon cheval sur lequel il avait ete en tournoi et que la Divion fit accepter a messire Ourson en complement de gages, lui laissant egalement les quelques bijoux qu'elle avait sur elle.

Ah ! elle se depensait, la Divion ! Elle ne menageait ni son temps, ni sa peine, ni ses demarches, ni ses voyages. Ni sa langue. Et puis elle faisait attention a ne plus rien egarer ; elle dormait la tete sur ses clefs.

La main crispee par l'angoisse, elle decoupa au rasoir le sceau du feu comte Robert. Un sceau qui coutait trois cents livres ! Et comment retrouver le semblable si par malheur il allait se briser ?

Monseigneur Robert s'impatientait un peu, parce que tous les temoins, maintenant, etaient entendus, et que le roi lui demandait, fort aimablement, et par marque d'interet, si les pieces dont il avait jure l'existence seraient bientot presentees.

Encore deux jours, encore un jour de patience ; Monseigneur Robert allait etre content !





IV



LES INVITES DE REUILLY


Robert d'Artois, pendant la saison chaude, et quand le service du royaume ou les soucis de son proces lui en laissent le temps, aime a passer les fins de semaine a Reuilly, dans un chateau qui appartient a sa femme par heritage Valois.

Les prairies et les forets entretiennent une agreable fraicheur autour de cette demeure. Robert garde la son oisellerie de chasse. La maisonnee est nombreuse, car beaucoup de jeunes nobles, avant d'obtenir la chevalerie, se placent chez Robert pour y etre ecuyers, sommeliers, ou valets de sa chambre. Qui ne parvient pas a entrer dans la maison du roi s'efforce d'etre attache a celle du comte d'Artois, se fait recommander par des parents influents et, une fois accepte, cherche a se distinguer par son zele. Tenir la bride du cheval de Monseigneur, lui tendre le gant de cuir sur lequel se posera son faucon muscadin, apporter son couvert a table, incliner sur ses puissantes mains l'aiguiere a eau, c'est s'avancer un peu dans la hierarchie de l'Etat ; venir secouer son oreiller, au matin, pour l'eveiller, c'est presque secouer l'oreiller du Bon Dieu, puisque Monseigneur, chacun s'accorde a le dire, fait a la cour la pluie et le beau temps.

Ce samedi du debut de septembre, il a invite a Reuilly quelques seigneurs de ses amis dont le sire de Brecy, le chevalier de Hangest et l'archidiacre d'Avranches, et meme le vieux comte de Bouville, a demi aveugle, qu'il a fait prendre en litiere. Pour ceux qui voulaient se lever matin, il a offert une petite chasse au vol.

A present ses hotes sont reunis dans la salle de justice ou lui-meme, en vetements de campagne, se tient familierement assis dans son grand faudesteuil. La comtesse de Beaumont, son epouse, est presente, et aussi le notaire Tesson qui a pose sur une table son ecritoire et ses plumes.

-- Mes bons sires, mes amis, dit-il, j'ai requis votre compagnie afin que vous me portiez conseil.

Les gens sont toujours flattes qu'on requiere leur avis... Les jeunes ecuyers nobles presentent aux invites les breuvages d'avant repas, les vins aux aromates, les dragees epicees, et les amandes emondees sur des coupes de vermeil. Ils sont attentifs a ne faire ni bruit ni faute en leur service ; ils ouvrent tout grands leurs yeux ; ils se preparent des souvenirs ; ils diront plus tard : << J'etais ce jour-la chez Monseigneur Robert ; il y avait le comte de Bouville qui avait ete chambellan du roi Philippe le Bel... >>

Robert parle posement, serieusement : une certaine dame de Divion, qu'il ne connait que peu, s'est venue proposer pour lui remettre une lettre qu'elle tient, avec d'autres, de l'eveque Thierry d'Hirson... dont elle etait la douce amie, confie-t-il en baissant un peu la voix. La Divion demande argent, naturellement ; ces femmes-la sont toutes de meme sorte ! Mais le document semble d'importance. Toutefois, avant de l'acquerir, Robert veut s'assurer qu'on ne le gruge pas, que cette lettre est bonne, qu'elle peut servir comme piece a son proces et que ce n'est pas la quelque oeuvre de faussaire fabriquee seulement pour lui soutirer monnaie. C'est pourquoi il a convie ses amis, qui sont d'avis sage et plus habiles que lui en matiere d'ecrits, a examiner la piece.

De temps en temps Robert lance un coup d'oeil a sa femme pour s'assurer de l'effet produit. Jeanne incline la tete, imperceptiblement ; elle admire la grosse malice de son epoux, et comme ce geant retors joue bien les naifs quand il veut tromper. Il fait l'inquiet, le soupconneux... Les autres ne vont pas manquer d'approuver si bonne lettre ; ayant approuve ils ne se dediront plus de leur opinion, et a travers les milieux de la cour et du Parlement se repandra la nouvelle que Robert tient en main la preuve de son droit.

-- Faites entrer cette dame Divion, dit Robert avec un air severe.

Jeanne de Divion apparait, bien provinciale, bien modeste ; de la guimpe de lin sort son visage triangulaire, aux yeux cernes d'ombre. Elle n'a pas besoin de contrefaire l'intimidee ; elle l'est. Elle sort d'une grande bourse d'etoffe un parchemin roule d'ou pendent plusieurs sceaux, et le remet a Robert qui le deploie, le considere un moment, puis le passe au notaire.

-- Examinez les sceaux, maitre Tesson.

Le notaire verifie l'attache des lacets de soie, incline sur le velin son enorme bonnet noir et son profil en croissant de lune.

-- C'est bien le sceau du feu comte votre grand-pere, Monseigneur, dit-il d'un ton convaincu.

-- Voyez, mes bons sires, dit Robert.

On se transmet le document de main en main. Le sire de Brecy confirme que les sceaux des bailliages d'Arras et de Bethune sont excellents ; le comte de Bouville approche la piece de ses yeux fatigues ; il ne distingue que la tache verte au bas de la lettre ; il palpe la cire, douce sous le doigt, et les larmes s'echappent de ses paupieres :

-- Ah ! murmure-t-il, le sceau de cire verte de mon bon maitre Philippe le Bel !

Et il y a un moment de grand attendrissement, un instant de silence ou l'on respecte les longs souvenirs de ce vieux serviteur de la couronne.

La Divion, qui se tient en retrait contre un mur, echange un regard discret avec la comtesse de Beaumont.

-- A present, lisez-nous cela, maitre Tesson, commande Robert.

Et le notaire, ayant repris le parchemin, commence :

-- Nous, Robert de France, pair et comte d'Artois...

Les formules initiales ont la tournure habituelle ; l'assistance ecoute avec calme.

-- ... et ci declarons en presence des seigneurs de Saint-Venant, de Saint-Paul, de Waillepayelle, chevaliers, qui scelleront de leurs sceaux, et de maitre Thierry d'Hirson, mon clerc...

Quelques regards se sont portes vers la Divion qui baisse le nez.

<< Habile, habile, d'avoir mentionne l'eveque Thierry, pense Robert ; cela authentifie les temoignages sur son role ; tout cela s'enchaine bien. >>

-- ... que lors du mariage de notre fils Philippe nous lui avons fait investiture de notre comte, nous en reservant la jouissance notre vie durant, et que notre fille Mahaut y a consenti et qu'elle a renonce a ladite comte...

-- Ah ! Mais c'est chose capitale, cela, s'ecrie Robert. C'est plus que je n'attendais ! Jamais nul ne m'avait dit que Mahaut eut consenti ! Vous voyez, mes amis, quelle est sa vilenie !... Continuez, maitre Tesson.

Les assistants sont fort impressionnes. On hoche la tete, on se regarde... Oui, la piece est d'importance.

-- ... et a present que Dieu a rappele a lui notre cher et bien-aime fils le comte Philippe, demandons a notre seigneur le roi, s'il nous vient qu'a la guerre Dieu fasse sa volonte de nous, que notre seigneur le roi veille a ce que les hoirs de notre fils n'en soient pas desherites.

Les tetes continuent d'approuver avec dignite ; le chevalier de Hangest, qui est du Parlement, ecarte les mains, en direction de Robert, d'un geste qui signifie : << Monseigneur, votre proces est gagne. >>

Le notaire acheve :

-- ... et avons ceci scelle de notre sceau, en notre hotel d'Arras, le vingt-huitieme jour de juin de l'an de grace treize cent vingt-deux.

Robert ne peut reprimer un sursaut. La comtesse de Beaumont palit. La Divion, contre son mur, se sent mourir.

Ils ne sont pas les seuls a avoir entendu treize cent vingt-deux. Dans l'auditoire les tetes se sont tournees avec surprise vers le notaire qui lui-meme donne quelques signes d'affolement.

-- Vous avez lu treize cent vingt-deux ? demande le chevalier de Hangest. C'est treize cent et deux que vous voulez dire, l'annee de la mort du comte Robert ?

Maitre Tesson voudrait bien pouvoir s'accuser d'un lapsus ; mais le texte est la, sous les yeux, portant clairement treize cent vingt-deux. Et l'on va demander a revoir la piece. Comment cela a-t-il pu se produire ? Ah ! Monseigneur Robert va etre d'une humeur ! Et lui-meme, Tesson, dans quelle affaire s'est-il laisse engager. Au Chatelet... c'est au Chatelet que tout cela va finir !

Il fait ce qu'il peut pour reparer le desastre ; il bredouille :

-- Il y a un vice d'ecriture... Mais oui, bien sur, c'est treize cent et deux qu'il faut lire...

Et prestement, il trempe sa plume dans l'encre, rature, biffe quelques lettres, retablit la date correcte.

-- Est-ce bien a vous de corriger ainsi ? lui dit le chevalier de Hangest d'un ton un peu choque.

-- Mais oui, messire, dit le notaire ; il y a deux points marques sous le mot, et c'est l'habitude des notaires de corriger les mots mal ecrits sous lesquels des points sont mis...

-- Cela est vrai, confirme l'archidiacre d'Avranches.

Mais l'incident a detruit toute la belle impression produite par la lecture.

Robert appelle un ecuyer, lui commande a l'oreille de faire hater le repas, et puis s'efforce de ranimer la conversation :

-- En somme, maitre Tesson, pour vous la lettre est bonne ?

-- Certes, Monseigneur, certes, s'empresse de repondre Tesson.

-- Et pour vous aussi, messire l'archidiacre ?

-- Je la pense bonne.

-- Peut-etre, dit le sire de Brecy d'une voix amicale, devriez-vous la faire comparer avec d'autres lettres du feu comte d'Artois, de la meme annee...

-- Et le moyen, mon bon, repond Robert, le moyen de comparer quand ma tante Mahaut tient tout en ses registres ! Je crois la piece bonne. On n'invente pas pareilles choses ! Moi-meme je n'en savais pas tant, et particulierement que Mahaut eut renonce.

A ce moment une sonnerie de trompes resonne dans la cour. Robert frappe dans ses mains.

-- On corne l'eau, Messeigneurs ! Passons a nous laver les mains, et allons diner.



Il ecumait en arpentant la chambre de la comtesse son epouse, et le plancher tremblait sous son pas.

-- Et vous l'avez lue ! Et Tesson l'a lue ! Et la Divion l'a lue ! Et personne, personne de vous n'a ete capable de voir ce malheureux vingt-deux qui risque de faire crouler tout notre edifice !

-- Mais vous-meme, mon ami, repond calmement Jeanne de Beaumont, vous avez lu et relu cette lettre, et vous en etiez fort satisfait il me semble.

-- Eh oui ! je l'ai lue, et moi non plus je n'ai pas vu ce vice ! Lire des yeux et lire de voix, ce n'est pas la meme chose. Et pouvais-je penser qu'on allait commettre pareille sottise ! Il a fallu que cet ane de notaire... Et l'autre ane qui a ecrit la lettre... comment s'appelle-t-il celui-la ? Rossignol ?... Cela se pretend capable de rediger une piece, cela vous extrait plus d'argent qu'il n'en faut pour batir, et ce n'est meme pas capable de tracer la bonne date ! Je vais le faire saisir ce Rossignol, pour qu'on le fouette jusqu'au sang !

-- Il vous faudra le faire prendre a Saint-Jacques, mon ami, ou il est en pelerinage avec vos deniers.

-- A son retour, alors !

-- Ne craignez-vous pas qu'il parle un peu trop haut pendant qu'on le fouettera ?

Robert haussa les epaules.

-- Heureux encore que la chose se soit passee ici, et non en lecture devant le Parlement ! Il vous faudra veiller davantage, ma mie, pour les autres pieces, a ce que de telles erreurs ne se commettent plus.

Madame de Beaumont trouvait injuste que la colere de son epoux se tournat contre elle. Elle deplorait l'erreur tout autant que lui, s'en attristait egalement, mais apres tout le mal qu'elle s'etait donne, apres s'etre ecorche les mains a couper la cire de tant de sceaux, elle estimait que Robert eut pu se contenir et ne pas la traiter en coupable.

-- Apres tout, Robert, pourquoi vous acharnez-vous tant a ce proces ? Pourquoi risquez-vous et me faites risquer, ainsi qu'a tant de personnes de votre entourage, d'etre un jour convaincus de mensonge et de faux ?

-- Ce ne sont pas des mensonges, ce ne sont pas des faux ! hurla Robert. C'est le vrai que je veux faire eclater aux yeux de tous, alors qu'on s'est obstine a le cacher !

-- Soit, c'est le vrai, dit-elle ; mais un vrai, avouez-le, qui a mauvaise apparence. Craignez, sous de tels habits, qu'on ne le reconnaisse pas ! Vous avez tout, mon ami ; vous etes pair du royaume, frere du roi par moi qui suis sa soeur, et tout-puissant en son Conseil ; vos revenus sont larges, et ce que je vous ai apporte par dot et heritage fait votre fortune enviable par tous. Que ne laissez-vous l'Artois ! Ne pensez-vous pas que nous avons assez joue a un jeu qui peut nous couter fort cher ?

-- Ma mie, vous raisonnez bien mal et je m'etonne de vous entendre, vous si sage d'ordinaire, parler de la sorte. Je suis premier baron de France, mais un baron sans terre. Mon petit comte de Beaumont, qui ne m'a ete donne qu'en compensation, est domaine de la couronne : je ne l'exploite pas, on m'en sert les revenus. On m'a eleve a la pairie, vous venez de le dire vous-meme, parce que le roi est votre frere ; or, Dieu puisse nous le garder longtemps, mais un roi n'est pas eternel. Nous en avons vu suffisamment passer ! Que Philippe vienne a mourir, est-ce moi qui aurai la regence ? Que sa male boiteuse d'epouse, qui me hait et qui vous hait, s'appuie sur la Bourgogne pour regenter, serai-je aussi puissant, et le Tresor me paiera-t-il toujours mes revenus ? Je n'ai point d'administration, je n'ai point de justice, je n'ai pas vraiment de grands vassaux, je ne peux point tirer de ma terre des hommes a moi qui me doivent toute obeissance et que je puisse placer aux emplois. Qui nantit-on des charges aujourd'hui ? Des gens venus de Valois, d'Anjou, du Maine, des apanages et fiefs du bon Charles, votre pere. Ou puise-je mes propres serviteurs ? Parmi ceux-la. Je vous le repete, je n'ai rien. Je ne puis lever de bannieres assez nombreuses qui fassent trembler devant moi. La puissance vraie ne se compte qu'au nombre de chatellenies qu'on commande et dont on peut tirer des hommes de guerre. Ma fortune ne repose que sur moi, sur mes bras, sur la place que j'occupe au Conseil ; mon credit n'est fonde que sur la faveur, et la faveur ne tient que ce que Dieu le veut. Nous avons des fils ; eh bien ! Pensez a eux, ma mie, et comme il n'est pas bien sur qu'ils aient herite ma cervelle, je voudrais bien leur laisser la couronne d'Artois... qui est leur lot par juste heritage !

Il n'en avait jamais dit aussi long sur ses pensees profondes, et la comtesse de Beaumont, oubliant ses griefs du moment precedent, voyait son mari lui apparaitre sous un jour nouveau, non plus seulement comme le colosse ruse dont les intrigues l'amusaient, le mauvais sujet capable de toutes les coquineries, le trousseur de toutes les filles qu'elles fussent nobles, bourgeoises ou servantes, mais comme un vrai grand seigneur, raisonnant les lois de sa condition. Charles de Valois, lorsque autrefois il courait apres un royaume ou une couronne d'empereur, et cherchait pour ses filles des alliances souveraines, justifiait ses actes par de semblables soucis.

A ce moment un ecuyer frappa a la porte : la dame de Divion demandait a parler au comte, de toute urgence.

-- Que me veut-elle encore, celle-la ? Elle ne craint donc pas que je l'ecrase ? Faites-la venir.

La Divion apparut, hagarde, porteuse d'une tres mauvaise nouvelle. Ses deux mesquines en Artois, Marie la Blanche et Marie la Noire, celles qui l'avaient aidee a acheter plusieurs des sceaux de la fausse lettre, se trouvaient en prison, apprehendee par les sergents de la comtesse Mahaut.





V



MAHAUT ET BEATRICE


-- Que le diable vous fasse secher les entrailles a tous, mauvaises gens que vous etes ! criait la comtesse Mahaut. Comment ? je fais saisir ces deux femmes, par lesquelles on pouvait tout savoir, et pas plus tot elles sont prises, voici qu'on les relache ?

La comtesse Mahaut, en son chateau de Conflans sur la Seine, pres de Vincennes, venait d'apprendre, quelques minutes plus tot, que les deux servantes de la Divion, arretees sur son ordre par le bailli d'Arras, avaient ete liberees. Sa colere etait grande et << les mauvaises gens >> auxquels ses maledictions s'adressaient n'etaient representes pour l'heure que par la seule Beatrice d'Hirson, sa demoiselle de parage, sur laquelle elle dechargeait sa fureur. Le bailli d'Arras etait un oncle de Beatrice, un frere cadet de feu l'eveque Thierry.

-- Ces mesquines, Madame... n'ont ete relachees que sur un ordre du roi, presente par deux sergents d'armes, repondit calmement Beatrice.

-- Allons donc ! Le roi se moque bien de deux servantes qui tiennent cuisine dans un faubourg d'Arras ! Elles ont ete relachees sur l'ordre de mon Robert qui a couru chez le roi pour obtenir leur elargissement. A-t-on seulement pris le nom des sergents ? S'est-on assure qu'ils etaient bien des officiers royaux ?

-- Ils se nomment Maciot l'Allemant et Jean Le Servoisier, Madame... repondit Beatrice avec la meme calme lenteur.

-- Deux sergents d'armes de Robert ! Je connais ce Maciot l'Allemant ; il est de ceux que mon gueux de neveu emploie a tous ses mechants coups. Et d'abord, comment Robert a-t-il ete averti que les servantes de la Divion avaient ete prises ? demanda Mahaut en jetant sur sa dame de parage un regard charge de soupcon.

-- Monseigneur Robert a garde beaucoup d'intelligences en Artois... vous ne l'ignorez pas, Madame.

-- Je souhaite, dit Mahaut, qu'il n'en ait pas trouve parmi les gens qui me touchent de pres... Mais c'est deja me trahir que de mal me servir, et je suis trahie de toutes parts. Ah ! depuis la mort de Thierry, on dirait que vous n'avez plus de coeur pour moi. Des ingrats ! Je vous ai tous couverts de mes bienfaits ; depuis quinze ans je te traite comme ma propre fille...

Beatrice d'Hirson abaissa ses longs cils noirs et regarda vaguement le dallage. Son visage ambre, lisse, aux levres bien ourlees, ne trahissait aucun sentiment, ni humilite, ni revolte, simplement une certaine faussete par cet abaissement des cils extraordinairement longs derriere lesquels s'abritait le regard.

-- ... Ton oncle Denis, dont j'ai fait mon tresorier pour complaire a Thierry, me gruge et me derobe ! Ou sont les comptes des cerises de mon verger qu'il a vendues cet ete sur le marche de Paris ? Un jour viendra ou j'exigerai controle de ses registres ! Vous avez tout, terres, maisons, chateaux achetes avec les profits que vous faites sur moi ! Ton oncle Pierre, un niais, que je nomme bailli, pensant que d'etre si sot au moins il me sera fidele, le voila qui n'est plus meme capable de tenir closes les portes de mes prisons ! On en sort comme on veut, comme d'une auberge ou d'un bordeau !

-- Mon oncle pouvait-il refuser, Madame... devant le cachet du roi ?

-- Et les quatre jours qu'elles ont passes en geole, qu'ont-elles dit ces servantes de mauvaise putain ? Les a-t-on fait parler ? Ton oncle les a-t-il soumises a la question ?

-- Mais, Madame, dit Beatrice toujours de la meme voix lente, il ne le pouvait sans ordre de justice. Voyez ce qui est advenu a votre bailli de Bethune...

D'un geste de sa grande main tavelee, Mahaut balaya l'argument.

-- Non, vous ne me servez plus avec coeur, dit-elle, ou plutot vous m'avez toujours mal servie !

Mahaut vieillissait. L'age marquait son corps de geante ; un rude duvet blanc croissait sur ses joues qui s'empourpraient au moindre mecontentement ; la montee du sang lui decoupait alors comme une bavette rouge sur la gorge. Au cours de l'annee precedente elle avait connu plusieurs graves alterations de sante. Cette periode lui etait funeste, de toutes les manieres.

Depuis son parjure d'Amiens et la constitution de la commission d'enquete, son caractere s'aigrissait, jusqu'a devenir odieux. De plus, son esprit se fatiguait, elle mettait un peu toutes choses sur le meme plan. La grele avait-elle gate les roses qu'elle faisait cultiver par milliers dans ses jardins, ou bien quelque accident etait-il survenu aux machines hydrauliques qui alimentaient les cascades artificielles de son chateau d'Hesdin ? Sa colere s'abattait, comme tempete, sur les jardiniers, sur les ingenieurs, sur les ecuyers, sur Beatrice.

-- Et ces peintures, faites il n'y a pas dix ans ! criait-elle en montrant les fresques de la galerie de Conflans... Quarante-huit livres parisis, je les ai payees a cet imagier que ton oncle Denis avait fait venir de Bruxelles, et qui m'avait bien garanti qu'il emploierait les couleurs les plus fines[13] ! Pas meme dix ans, et regarde donc ! L'argent des heaumes se ternit deja et le bas de l'image est tout ecaille. Est-ce la bon travail honnete, je te le demande ?

Beatrice s'ennuyait. La suite de Mahaut etait nombreuse, mais composee seulement de gens ages. Mahaut se tenait a present assez eloignee de la cour de France qui etait toute soumise a l'influence de Robert. La-bas, a Paris, a Saint-Germain, autour du roi trouve, c'etaient sans cesse joutes, tournois et fetes, pour l'anniversaire de la reine, pour le depart du roi de Boheme, ou meme sans raison, simplement pour se donner plaisirs. Mahaut n'y allait guere ou ne faisait que de breves apparitions quand son rang de pair du royaume l'y obligeait. Elle n'etait plus d'age a danser caroles ni d'humeur a regarder les autres se divertir, surtout dans une cour ou on la traitait si mal. Elle ne prenait meme plus d'agrement a sejourner a Paris, en son hotel de la rue Mauconseil ; elle vivait retraite entre les hauts murs de Conflans, ou bien a Hesdin qu'elle avait du remettre en etat apres les devastations exercees par Robert en 1316.

Tyrannique depuis qu'elle n'avait plus d'amant - le dernier avait ete l'eveque Thierry d'Hirson qui se partageait entre elle et la Divion, d'ou la haine que Mahaut vouait a cette femme - et redoutant d'etre saisie de malaises nocturnes, elle obligeait Beatrice a dormir au bout de sa chambre ou stagnaient des odeurs accumulees de vieillesse, de pharmacie et de mangeaille. Car Mahaut devorait toujours autant, a toute heure saisie des memes fringales monstrueuses ; les tentures, les tapis sentaient le civet, la venaison, le brouet a l'ail. De frequentes indigestions l'obligeaient a appeler mires, physiciens, barbiers et apothicaires ; les potions et bouillons d'herbes succedaient aux viandes marinees. Ah ! ou etait le bon temps ou Beatrice aidait Mahaut a empoisonner les rois !

Beatrice elle-meme commencait a ressentir le poids des annees. Sa jeunesse s'achevait. Trente-trois ans, c'est l'age ou toutes les femmes, meme les plus perverses, contemplent les deux versants de leur vie, songent avec nostalgie aux saisons ecoulees, et avec inquietude aux saisons a venir. Beatrice etait toujours belle et s'en assurait dans les yeux des hommes, ses miroirs preferes. Mais elle savait aussi qu'elle ne possedait plus absolument ce teint de fruit dore qui avait fait l'attrait de ses vingt ans ; l'oeil tres sombre, et qui ne laissait presque pas paraitre de blanc entre les cils, etait moins brillant au reveil ; la hanche s'alourdissait un peu. C'etait maintenant que les jours ne se devaient point perdre.

Mais comment, avec cette Mahaut qui l'obligeait a coucher dans sa chambre, comment s'echapper pour rejoindre un amant de rencontre ou pour aller, a minuit, en quelque maison secrete, assister a une messe vaine et trouver, dans les pratiques du sabbat, les epices du plaisir ?

-- Ou es-tu a rever ? lui cria brusquement la comtesse.

-- Je ne suis pas a rever, Madame... repondit-elle en ramenant sur Mahaut son regard coulant ; je songe seulement que vous pourriez avoir meilleure fille que moi pour vous servir... Je pense a me marier.

C'etait la savante mechancete dont l'effet se manifesta sans retard.

-- Beau parti que tu feras ! s'ecria Mahaut. Ah ! il sera bien pourvu, celui qui te prendra pour femme et qui pourra rechercher ton pucelage dans le lit de tous mes ecuyers, avant que d'aller aussi y gagner ses cornes !

-- A l'age que j'ai, Madame, et ou vous m'avez tenue fille pour vous servir... pucelage est plutot malheur que vertu. C'est de toute facon chose plus commune que les maisons et les biens que j'apporterai a un mari.

-- Si tu les gardes, ma fille ! Si tu les gardes ! Car ils ont ete tondus sur mon dos !

Beatrice sourit, et son regard noir a nouveau se voila.

-- Oh... Madame, dit-elle avec une extreme douceur, vous n'iriez point retirer vos bienfaits a qui vous a servie en choses si secretes... et que nous avons accomplies ensemble ?

Mahaut la regarda avec haine.

Beatrice savait lui rappeler les cadavres royaux qui dormaient entre elles, les dragees du Hutin, le poison sur les levres du petit Jean Ier... et elle savait aussi comment la scene finirait, par une montee de sang au visage de la comtesse, par la bavette rouge marquee sur son cou bovin.

-- Tu ne te marieras pas ! Tiens, tiens, vois le mal que tu me fais, a me tenir tete, et sois contente, dit Mahaut en se laissant choir sur un siege. Le sang me monte aux oreilles qui sont toutes sonnantes ; il va falloir encore me faire saigner.

-- Ne serait-ce, Madame, de manger trop qui vous oblige a vous faire tirer tant de sang ?

-- Je mangerai ce qui me plait, hurla Mahaut, et quand il me plait ! Je n'ai pas besoin d'une ignorante comme toi pour decider ce qui m'est bon. Va me chercher du fromage anglais ! Et du vin ! Et ne tarde pas !

Il ne restait plus de fromage anglais aux resserres ; le dernier arrivage etait epuise.

-- Qui l'a mange ? On me vole ! Alors qu'on m'apporte un pate en croute !

<< Eh oui ! c'est cela. Bourre-toi, et creve ! >> pensait Beatrice en deposant le plateau.

Mahaut saisit une large tranche, a pleine main, et y mordit. Mais le craquement qu'elle entendit, et qui lui resonna dans le crane, n'etait pas seulement celui de la croute ; elle venait de se casser une dent, une de plus.

Ses yeux, gris et injectes, s'elargirent un peu. Elle demeura immobile quelques instants, la tranche de pate d'une main, un verre de vin dans l'autre, et la bouche ouverte avec une incisive, rompue au collet, qui s'etait mise horizontale, contre la levre. Elle posa le verre, detacha sans peine la partie brisee de la dent. Elle mesurait de la langue la place vide sous la gencive, et tatait la surface rapeuse, blessante de la racine. En meme temps, elle contemplait entre ses gros doigts le petit morceau d'ivoire jauni, noir a la brisure, ce fragment d'elle-meme qui l'abandonnait.

Mahaut releva les yeux parce que Beatrice, devant elle, etait en train de pouffer. Les bras croises sur la taille, les epaules agitees, la demoiselle de parage ne pouvait plus contenir son fou rire. Avant qu'elle ait eu le temps de reculer, Mahaut fut sur elle et la gifla a la volee, par deux fois. Le rire de Beatrice s'arreta net ; derriere les longs cils, les prunelles noires etincelerent d'un eclat mechant, puis s'eteignirent aussitot.

Ce soir-la, quand Beatrice aida la comtesse a se devetir, il semblait que la paix fut retablie entre elles. Mahaut, revenue a son obsession, expliquait a Beatrice :

-- Comprends-tu pourquoi je tenais tant a ce qu'on questionnat ces deux femmes ? Je suis certaine que la Divion aide Robert a fabriquer de fausses pieces, et je voudrais qu'on le prit la main dans le sac.

Elle sucait machinalement son chicot que le barbier avait lime.

Beatrice, depuis la double gifle, murissait un projet.

-- Puis-je, Madame... vous proposer un conseil ? Accepteriez-vous de l'ouir ?

-- Mais oui, ma fille, parle, parle. Je suis vive, j'ai la main leste ; mais j'ai confiance en toi, tu le sais bien.

-- Eh bien ! Madame, tout le mal vient de l'heritage de mon oncle Thierry... et de ce que vous n'avez point voulu payer ce qu'il laissait a la Divion. Une mauvaise creature, certes, et qui ne meritait pas tant ! Mais vous vous etes fait la une ennemie qui tenait certains secrets de la bouche de mon oncle... et qui est en train de les vendre a Monseigneur Robert. C'est une chance encore que j'aie pu vider a temps le coffre d'Hirson... ou mon oncle serrait certains de vos papiers ! Voyez quel usage en aurait pu faire cette mauvaise femme... Un peu d'argent et de terre que vous lui eussiez donnes... et le bec lui etait scelle.

-- Eh oui ! dit Mahaut, j'ai peut-etre eu tort. Mais avoue que cette ribaude qui s'en va se chauffer dans les draps d'un eveque, et se fait encore porter au testament comme si elle etait epouse legitime... Eh oui ! j'ai peut-etre eu tort...

Beatrice aidait Mahaut a oter sa chemise de jour. La geante levait ses enormes bras, decouvrant aux aisselles une triste toison blanche ; la graisse formait bosse sur sa nuque, comme sur l'echine des boeufs ; la mamelle etait lourde, affaissee, monstrueuse.

<< Elle est vieille, pensait Beatrice, elle va mourir... mais quand ? Jusqu'a son dernier jour, je vais vetir et devetir ce vilain corps et user toutes mes nuits aupres... Et lorsqu'elle sera morte, que m'arrivera-t-il ? Monseigneur Robert va sans doute gagner, avec l'appui du roi... La maison de Mahaut sera dispersee... >>

Quand elle eut passe autour de Mahaut la chemise de nuit, Beatrice reprit :

-- Si vous faisiez offrir a cette Divion de lui payer le legs qu'elle reclame... et meme quelque chose en sus, vous la rameneriez sans doute dans votre parti ; et, si elle a servi a votre neveu pour de mauvaises besognes, vous pourriez connaitre lesquelles... et en tirer avantage.

-- C'est peut-etre sagesse ce que tu dis la, repondit Mahaut. Mon comte vaut bien de depenser un millier de livres, meme pour payer le peche. Mais comment l'approcher, cette catin ? Elle loge a l'hotel de Robert qui doit la faire de pres surveiller... et meme la caresser un peu a l'occasion, car il n'a guere de degout. Il ne faudrait pas que la demarche fut eventee.

-- Je m'offre, Madame, a aller la voir et a lui parler. Je suis la niece de Thierry. Il pourrait m'avoir confie pour elle quelque volonte...

Mahaut regarda attentivement le visage calme, presque souriant, de sa demoiselle de parage.

-- Tu risques gros, dit-elle. Si jamais Robert l'apprend...

-- Je sais. Madame... je sais ce que je risque ; mais le peril n'est point pour m'effrayer, dit Beatrice en ramenant sur la comtesse, qui s'etait couchee, la couverture brodee.

-- Allons, tu es une bonne fille, dit Mahaut. La joue ne te brule pas trop ?

-- Si, Madame, toujours... pour vous servir...





VI



BEATRICE ET ROBERT


Lormet l'avait recue a la petite porte de l'hotel, celle qu'empruntaient les fournisseurs, comme si la visiteuse avait ete une quelconque fripiere ou brodeuse venue livrer une commande. D'ailleurs, vetue d'une pelerine de leger drap gris dont le capuchon lui couvrait les cheveux, Beatrice d'Hirson ne se distinguait en rien d'une ordinaire bourgeoise.

Elle avait immediatement reconnu le vieux serviteur personnel de Monseigneur d'Artois ; mais elle n'en avait pas montre d'etonnement, pas plus qu'elle n'en temoignait a traverser les deux cours, les batiments de service, et a voir qu'on la conduisait vers les appartements seigneuriaux.

Lormet allait devant, le souffle un peu bruyant, et se retournait de temps en temps pour jeter par-dessus l'epaule un regard defiant sur cette fille trop belle, a la demarche glissante et balancee, et qui ne paraissait nullement intimidee.

<< Qu'ont a faire ici les gens de Mahaut ? bougonnait interieurement Lormet. Quel plat de sa facon cette gueuse vient-elle cuire a nos fourneaux ? Ah ! Monseigneur Robert est bien imprudent de lui avoir laisse franchir l'huis ! La dame Mahaut sait bien comment agir ; ce n'est pas la plus laide de ses femmes qu'elle lui depeche ! >>

Un couloir voute, une tapisserie, une porte basse qui tourna sur des gonds bien huiles, et Beatrice vit, aux trois murs, saint Georges dardant sa lance, saint Maurice appuye sur son glaive et saint Pierre tirant ses filets.

Monseigneur Robert se tenait debout au milieu de la piece, les jambes largement ecartees, les bras croises sur le poitrail et le menton pose sur le col.

Beatrice abaissa ses longs cils, et se sentit parcourue d'un delectable fremissement de crainte et de satisfaction melees.

-- Vous ne vous attendiez point a me voir, je pense, dit Robert d'Artois.

-- Oh ! Si, Monseigneur... repondit Beatrice de sa voix lente ; c'etait bien vous que j'esperais approcher.

Elle avait fait le necessaire pour cela, et si peu deguise, pendant une semaine, ses emissaires aupres de la Divion que tout l'hotel devait etre averti.

La reponse surprit un peu Robert.

-- Alors, que venez-vous faire ? M'annoncer la mort de ma tante Mahaut ?

-- Oh ! non, Monseigneur... Madame Mahaut s'est seulement casse une dent.

-- Belle nouvelle, dit Robert, mais qui ne me parait pas valoir le derangement. Vous envoie-t-elle en messagere ? Voit-elle qu'elle a perdu sa cause et veut-elle a present traiter avec moi ? Je ne traiterai pas !

-- Oh ! non, Monseigneur... Madame Mahaut ne veut pas traiter puisqu'elle sait qu'elle gagnera.

-- Elle gagnera ? En verite ! Contre cinquante-cinq temoins, tous accordes pour reconnaitre les vols et tromperies commis a mon endroit ?

Beatrice sourit.

-- Madame Mahaut en aura bien soixante, Monseigneur, pour prouver que vos temoins disent faux, et qui auront ete payes le meme prix...

-- Ah ca ! La belle ; est-ce pour me narguer que vous etes entree ici ? Les temoins de votre maitresse ne vaudront rien parce que les miens appuient de bonnes pieces, que je montrerai.

-- Ah ! vraiment, Monseigneur ? dit Beatrice d'un ton faussement respectueux. Alors c'est que Madame Mahaut se trompe sur la raison de la grande recherche de sceaux qui se fait en Artois, ces temps-ci... pour votre maison.

-- On recherche des sceaux, dit Robert irrite, parce qu'on recherche toutes pieces anciennes, et que mon nouveau chancelier veille a mettre ordre en mes registres.

-- Ah ! vraiment, Monseigneur... repeta Beatrice.

-- Mais ce n'est pas a vous de m'interroger ! C'est moi qui vous demande ce que vous cherchez ici. Vous venez soudoyer mes gens ?

-- Nul besoin, Monseigneur, puisque je suis parvenue jusqu'a vous.

-- Mais que me voulez-vous, a la parfin ? s'ecria-t-il.

Beatrice parcourait la piece du regard. Elle vit la porte par laquelle elle etait entree, et qui s'ouvrait dans le ventre de la Madeleine. Elle eut un leger rire.

-- Est-ce par cette chatiere que passent toujours les dames que vous recevez ?

Le geant commencait a s'enerver. Cette voix trainante, ironique, ce rire bref, ce regard noir qui brillait un instant et s'eteignait aussitot derriere les longs cils recourbes, tout cela le troublait un peu.

<< Prends garde, Robert, se disait-il, c'est la garce fameuse et qu'on ne doit pas t'envoyer pour ton bien ! >>

Il la connaissait de longue date, la demoiselle Beatrice ! Ce n'etait pas la premiere fois qu'elle le provoquait. Il se rappelait comment a l'abbaye de Chaalis, sortant d'un conseil nocturne autour du roi Charles IV a propos des affaires d'Angleterre, il avait trouve Beatrice qui l'attendait sous les arches du cloitre de l'hotellerie. Et bien d'autres fois encore... A chaque rencontre, c'etait le meme regard attache au sien, le meme mouvement onduleux des hanches, le meme soulevement de poitrine. Robert n'etait pas homme que la fidelite ligotait ; un tronc d'arbre habille d'un jupon l'eut fait sortir de sa route. Mais cette fille, qui etait a Mahaut et pour toutes besognes, lui avait toujours inspire la prudence.

-- Ma belle, vous etes surement bien gueuse, mais peut-etre egalement etes-vous avisee. Ma tante croit qu'elle gagnera sa cause ; mais vous, l'oeil plus ouvert, vous vous dites deja qu'elle la perdra. Sans doute pensez-vous que le bon vent va cesser de souffler du cote de Conflans, et qu'il serait temps de se faire bien voir de ce Monseigneur Robert dont on a tant medit, auquel on a si grandement nui, et dont la main risque d'etre lourde le jour de la vengeance. N'est-ce pas cela ?

Il marchait de long en large selon son habitude. Il portait une cotte courte qui lui moulait la panse ; les enormes muscles de sa cuisse tendaient l'etoffe de ses chausses. Beatrice, a travers ses cils, ne cessait de l'observer, depuis la rousse chevelure jusqu'aux souliers.

<< Comme il doit peser lourd ! >> pensait-elle.

-- Mais on n'acquiert pas mes faveurs par un sourire, sachez-le, continuait Robert. A moins que vous n'ayez grand besoin de monnaie et quelque secret a me vendre ? Je recompense si l'on me sert, mais je suis sans pitie si l'on veut me truffer !

-- Je n'ai rien a vous vendre, Monseigneur.

-- Alors, demoiselle Beatrice, pour votre gouverne et salut, sachez que vous aurez avantage a prendre au large des portes de mon hotel, quel que soit le pretexte a vous en approcher. Mes cuisines sont bien gardees, mes plats sont eprouves, mon vin est essaye avant qu'on ne me le verse.

Beatrice se passa sur les levres la pointe de la langue, comme si elle goutait une liqueur savoureuse.

<< Il redoute que je l'empoisonne >>, se disait-elle.

Oh ! qu'elle s'amusait, et qu'elle avait peur a la fois. Et Mahaut, pendant ce temps, qui la croyait occupee a circonvenir la Divion ! Oh ! l'admirable moment ! Beatrice avait l'impression de tenir au creux de sa main plusieurs lacs invisibles et mortels. Encore fallait-il les bien assujettir.

Elle rabattit en arriere son capuchon, denoua le cordon du col et ota sa pelerine. Ses cheveux sombres, epais, etaient tordus en tresse autour des oreilles. Sa robe de marbre, fort echancree sur la poitrine, montrait la naissance genereuse des seins. Robert, qui aimait les femmes plantureuses, ne put s'empecher de penser que Beatrice avait gagne en beaute depuis leur derniere rencontre.

Beatrice etala sa pelerine sur le dallage de facon qu'elle couvrit la moitie d'un rond. Robert eut un regard de surprise.

-- Que faites-vous donc la ?

Elle ne repondit pas, tira de son aumoniere trois plumes noires qu'elle posa sur le haut de la pelerine, les croisant pour former comme une petite etoile ; puis elle se mit a tourner, decrivant de l'index un cercle imaginaire et murmurant des paroles incomprehensibles.

-- Mais que faites-vous ? repeta Robert.

-- Je vous ensorcelle... Monseigneur, repondit tranquillement Beatrice, comme si c'etait la chose la plus naturelle du monde, ou tout au moins la chose la plus coutumiere pour elle.

Robert eclata de rire. Beatrice le regarda et lui prit la main comme pour l'amener a l'interieur du cercle. La main de Robert se retira.

-- Vous avez peur, Monseigneur ? dit Beatrice en souriant.

Voila bien la force des femmes ! Quel seigneur eut ose dire au comte Robert d'Artois qu'il avait peur sans recevoir un poing enorme sur la face ou une epee de vingt livres en travers du crane ? Et voici qu'une vassale, une chambriere, vient roder autour de son hotel, se fait conduire jusqu'a lui, occupe son temps a lui conter des sornettes... << Mahaut a perdu une dent... Je n'ai pas de secret a vous vendre... >> etend son manteau sur le carrelage et lui declare en belle face qu'il a peur !

-- Vous semblez avoir toujours craint de vous approcher de moi, continua Beatrice. Le jour que je vous vis pour la premiere fois, il y a bien longtemps, a l'hotel de Madame Mahaut... quand vous vintes lui annoncer que ses filles allaient etre jugees... peut-etre ne vous souvenez-vous pas... deja, vous vous etiez detourne de moi. Et souventes fois depuis... Non, Monseigneur, ne me faites point croire que vous auriez peur !

Sonner Lormet, lui ordonner d'eloigner cette moqueuse ; n'etait-ce pas ce que la sagesse conseillait a Robert, sans perdre davantage de temps ?

-- Et que cherches-tu, avec ta chape, ton cercle, et tes trois plumes ? demanda-t-il. A faire apparaitre le Diable ?

-- Mais oui, Monseigneur... dit Beatrice.

Il haussa les epaules devant cette gaminerie et, par jeu, avanca dans le cercle.

-- Voila qui est fait, Monseigneur. C'est tout juste ce que je voulais. Parce que c'est vous, le Diable...

Quel homme resiste a ce compliment-la ? Robert eut cette fois un vrai rire, un rire de gorge satisfait. Il prit le menton de Beatrice entre le pouce et l'index.

-- Sais-tu que je pourrais te faire bruler comme sorciere ?

-- Oh ! Monseigneur...

Elle se tenait contre lui, la tete levee vers les larges machoires piquees de poils rouges ; elle percevait son odeur de sanglier force. Elle etait tout emue de danger, de trahison, de desir et de satanisme.

Une ribaude, une ribaude bien franche, comme Robert les aimait ! << Qu'est-ce que je risque ? >> se dit-il.

Il la saisit aux epaules, l'attira contre lui.

<< C'est le neveu de Madame Mahaut, son neveu qui lui souhaite tant de mal >>, pensait Beatrice tandis qu'elle perdait souffle contre sa bouche.





VII



LA MAISON BONNEFILLE


L'eveque Thierry d'Hirson, de son vivant, possedait a Paris, dans la rue Mauconseil, un hotel jouxte celui de la comtesse d'Artois, et qu'il avait agrandi en achetant la maison d'un de ses voisins nomme Julien Bonnefille. Ce fut cette maison, recue en heritage, que Beatrice proposa a Robert d'Artois comme abri de leurs rencontres.

La promesse de s'ebattre en compagnie de la dame de parage de Mahaut, a cote de l'hotel de Mahaut, dans une maison payee sur les deniers de Mahaut, et qui, de surcroit, gardait le nom de maison Bonnefille, il y avait en tout cela de quoi satisfaire le penchant naturel de Robert pour la farce. Le sort organise parfois de ces amusements...

Neanmoins, Robert, dans les debuts, n'en usa qu'avec une extreme prudence. Bien qu'il fut lui-meme proprietaire, dans la meme rue, d'un hotel ou il ne residait pas mais qu'il venait visiter de temps a autre, il preferait ne se rendre a la maison Bonnefille que le soir tombe. En ces quartiers proches de la Seine, ou les voies etroites etaient encombrees d'une foule dense et lente, un seigneur tel que Robert d'Artois, de stature si reconnaissable et escorte d'ecuyers, ne pouvait passer inapercu. Robert attendait donc la chute du jour. Il se faisait toujours accompagner de Gillet de Nelle et de trois serviteurs, choisis parmi les plus discrets et surtout les plus forts. Gillet etait la cervelle de cette garde et les trois valets a poings d'assommeurs se placaient aux issues de la maison Bonnefille, sans livree, comme de quelconques badauds.

Au cours des premieres entrevues, Robert refusa de boire le vin aux epices que Beatrice lui offrait. << La donzelle peut bien avoir ete chargee de m'enherber >>, se disait-il. Il ne se devetait qu'a regret de son surcot double d'une fine maille de fer, et, tout le temps du plaisir, gardait l'oeil vers le coffre ou il avait pose sa dague.

Beatrice se delectait de lui voir pareilles craintes. Ainsi, elle, petite bourgeoise d'Artois, fille non mariee a trente ans passes, et qui avait roule dans toutes sortes de draps, pouvait inspirer crainte a un tel colosse et un si puissant pair de France ?

L'aventure avait pour Beatrice, plus encore que pour Robert, tout le piment de la perversite. Dans la maison de son oncle l'eveque ! Et avec le mortel ennemi de Madame Mahaut a laquelle, pour excuser ses absences, Beatrice devait conter sans cesse de nouvelles fables... La Divion etait reticente... Elle ne cederait pas d'un coup et ce serait folie que de lui verser forte somme pour laquelle elle pourrait ne vendre qu'un gros mensonge... Non, il fallait la voir souvent, lui extirper, bribe apres bribe, les intrigues du mauvais Monseigneur Robert, lui faire livrer le nom des temoins de complaisance, et ensuite verifier ses dires, aller trouver le sieur Juvigny, au Louvre, ou Michelet Gueroult, le valet du notaire Tesson. Ah ! tout cela n'allait pas sans peine, ni temps, ni monnaie... << Il conviendrait, Madame, de donner une piece d'etoffe a ce clerc, pour sa femme ; sa langue se deliera... M'autorisez-vous a vous prendre quelques livres ? >>

Et le plaisir de regarder Madame Mahaut dans les yeux, de lui sourire, et de penser : << Il y a moins de douze heures, je m'offrais toute depouillee a messire votre neveu ! >>

A voir sa demoiselle de parage tant se depenser a son service, Mahaut la rabrouait moins, lui montrait de nouveau de l'affection et ne lui menageait pas les gateries. Pour Beatrice c'etait une occasion doublement exquise que de jouer Mahaut tout en s'appliquant a conquerir Robert. Car on ne saurait pretendre avoir conquis un homme parce qu'on a passe une heure avec lui au meme lit, pas plus qu'on n'est le maitre d'un fauve parce qu'on l'a achete et qu'on l'observe a travers les grilles de la cage.

La possession ne fait pas le pouvoir.

On n'est le maitre, vraiment, que lorsqu'on a si bien travaille le fauve qu'il se couche a la voix, rentre les griffes, et qu'un regard lui sert de barreaux.

Les defiances de Robert etaient pour Beatrice comme autant de griffes a limer. En toute sa carriere de chasseresse elle n'avait jamais eu l'occasion de pieger si grand gibier, et repute si feroce que c'en etait proverbe.

Le jour ou Robert consentit a accepter de la main de Beatrice un gobelet de grenache, elle connut sa premiere victoire. << J'aurais donc pu y mettre du poison, et il l'aurait bu... >>

Et quand une fois il s'endormit, pareil a l'ogre des fabliaux, alors elle eprouva le sentiment du triomphe. Le geant avait au cou une demarcation nette, la ou se fermait la robe ou la cuirasse ; la teinte brique du visage tanne par le grand air s'arretait brusquement, et, au-dessous, commencait la peau blanche, tavelee de taches de son et couverte aux epaules de poils roux comme la soie des porcs. Cette ligne semblait a Beatrice la marque toute tracee pour le tranchant d'une hache ou le fil d'un poignard.

Les cheveux couleur de cuivre, frises en rouleaux sur les joues, s'etaient deplaces et laissaient apparaitre une oreille petite, delicatement ourlee, enfantine, attendrissante. << On pourrait, pensait Beatrice, dans cette petite oreille, enfoncer un fer jusqu'a la cervelle... >>

Robert se reveilla en sursaut, au bout de quelques minutes, avec inquietude.

-- Eh bien ! Monseigneur... je ne t'ai pas tue, dit-elle en riant.

Son rire decouvrait une gencive rouge sombre.

Comme pour la remercier, il relanca au jeu. Il lui fallait avouer qu'elle l'y secondait bien, inventive, sournoise, peu menagere de soi, jamais rechigneuse, et criant fort sa joie. Robert qui, pour avoir trousse toutes sortes de cottes, soie, lin ou chanvre, se croyait grand maitre en ribauderie, devait reconnaitre qu'il avait trouve la plus forte partie.

-- Si c'est au sabbat, ma petite mie, lui disait-il, que tu as appris toutes ces galanteries, on devrait davantage y envoyer pucelles !

Car Beatrice lui parlait souvent du sabbat et du Diable. Cette fille lente et molle en apparence, ondoyante de demarche, trainante en sa parole, ne revelait qu'au lit sa vraie violence, de meme que son discours ne devenait rapide et anime que lorsqu'il s'agissait de demons ou de sorcellerie.

-- Pourquoi donc ne t'es-tu jamais mariee ? lui demandait Robert. Les epoux n'ont pas du manquer a se proposer, surtout si tu leur as donne tel avant-gout du mariage...

-- Parce que le mariage se fait a l'eglise, et que l'eglise m'est mauvaise.

Agenouillee sur le lit, les mains aux genoux, l'ombre au creux du ventre, Beatrice, les cils bien ouverts, disait :

-- Tu comprends, Monseigneur, les pretres et les papes de Rome et d'Avignon n'enseignent pas la verite. Il n'y a pas un seul Dieu ; il y en a deux, celui de la lumiere et celui des tenebres, le prince du Bien et le prince du Mal. Avant la creation du monde, le peuple des tenebres s'est revolte contre le peuple de la lumiere ; et les vassaux du Mal, pour pouvoir vraiment exister, puisque le Mal est le neant et la mort, ont devore une partie des principes du Bien. Et parce que les deux forces du Bien et du Mal etaient en eux, ils ont pu creer le monde et engendrer les hommes ou les deux principes sont meles et toujours en bataille, et ou le Mal dirige, puisque c'est l'element du peuple d'origine. Et l'on voit bien qu'il y a deux principes puisqu'il y a l'homme et la femme, faits comme toi et comme moi, de maniere diverse, poursuivait-elle avec un sourire avide. Et c'est le Mal qui chatouille nos ventres et les pousse a se joindre... Or les gens dans lesquels la nature du Mal est plus forte que la nature du Bien doivent honorer Satan et faire pacte avec lui pour etre heureux et triompher en leurs affaires ; et ils ne doivent rien faire pour le Seigneur du Bien qui leur est adverse.

Cette etrange philosophie, qui puait fortement le soufre, et ou trainaient des bribes mal digerees de manicheisme, d'impurs elements de doctrines cathares, mal transmis et mal compris, avait plus d'adeptes que les gens au pouvoir ne le croyaient. Beatrice ne representait pas un cas isole ; mais pour Robert, dont l'esprit n'avait jamais effleure ce genre de probleme, elle entrouvrait les portes d'un monde mysterieux ; il etait surtout fort admiratif d'entendre de tels raisonnements dans la bouche d'une femme.

-- Tu as plus de cervelle que je n'aurais cru. Qui donc t'a appris tout cela ?

-- D'anciens Templiers, repondit-elle.

-- Ah ! les Templiers ! Certes, ils connaissaient beaucoup de choses...

-- Vous les avez detruits.

-- Pas moi, pas moi ! s'ecria Robert. Philippe le Bel et Enguerrand, les amis de Mahaut... Mais Charles de Valois et moi-meme nous etions opposes a leur destruction.

-- Ils sont restes puissants par magie ; tous les maux survenus depuis lors au royaume sont arrives a cause du pacte que les Templiers ont fait avec Satan, parce que le pape les avait condamnes.

-- Les malheurs du royaume, les malheurs du royaume... disaient Robert peu convaincu. Certains ne sont-ils pas l'oeuvre de ma tante plutot que celle du Diable ? Car c'est elle qui a expedie mon cousin Hutin, et son fils ensuite. N'y aurais-tu pas mis un peu la main ?

Il revenait souvent sur cette question mais, chaque fois, Beatrice esquivait. Ou bien elle souriait, vaguement, comme si elle n'avait pas entendu ; ou bien elle repondait a cote.

-- Mahaut ne sait pas... elle ne sait pas que j'ai fait pacte avec le Diable... Surement elle me chasserait...

Et elle repartait aussitot d'un debit rapide sur ses sujets favoris, sur la messe vaine, l'oppose, la negation de la messe chretienne, qu'on devait celebrer a minuit, dans un souterrain, et pres d'un cimetiere de preference. L'idole avait une tete a deux visages ; on se servait d'hosties noires que l'on consacrait en prononcant trois fois le nom de Belzebuth. Si l'officiant pouvait etre un pretre renegat, ou un moine defroque, cela n'en valait que mieux.

-- Le Dieu d'en haut est failli ; il a promis la felicite et ne donne que malheur aux creatures qui le servent ; il faut obeir au Dieu d'en bas. Tiens, Monseigneur, si tu veux que les pieces de ton proces soient renforcees par le Diable, fais-les traverser d'un fer rouge dans le coin de la feuille, et qu'il y demeure un trou marque d'un peu de brulure. Ou bien encore, souille la page d'une petite tache d'encre etalee en forme de croix ou la branche du haut finisse comme une main... Je sais comment il faut faire.

Mais Robert, lui non plus, ne se livrait pas tout a fait ; et bien que Beatrice dut etre la premiere a savoir que les pieces qu'il se targuait de posseder etaient des faux, jamais il ne se serait laisse aller a en convenir.

-- Si tu veux prendre tout pouvoir sur un ennemi et qu'il agisse a sa perte par volonte maligne, lui confia-t-elle un jour, il faut que tu le fasses frotter aux aisselles, au revers des oreilles et a la plante des pieds d'un onguent fait de fragments d'hosties et de poudre d'os d'un petit enfant sans bapteme, cela mele a du rut d'homme repandu sur le dos d'une femme pendant la messe vaine, et du sang mensuel de cette femme...[14]

-- Je serais plus sur, repondit Robert, si, a une bonne ennemie que j'ai, on versait la poudre a faire mourir les rats et les betes puantes.

Beatrice feignit de ne pas reagir. Mais l'idee lui fit passer des ondes chaudes sous la peau. Non, il ne fallait pas qu'elle repondit tout de suite a Robert. Il ne fallait pas qu'il sut qu'elle etait deja consentante... Est-il meilleur pacte qu'un crime pour lier a jamais deux amants ?

Car elle l'aimait. Elle ne se rendait pas compte que, cherchant a le pieger, c'etait elle qui entrait en dependance. Elle ne vivait plus que pour le moment ou elle le rejoignait, pour ne vivre ensuite que de se souvenir et a nouveau d'attendre. Attendre ce poids de deux cents livres, et cette odeur de menagerie que Robert degageait, surtout dans l'ebat amoureux, et ce grondement de felin qu'elle lui tirait de la gorge.

Il existe plus de femmes qu'on ne pense qui ont le gout du monstre. Les nains de la cour, Jean le Fol et les autres, le savaient bien qui ne pouvaient suffire a leurs conquetes ! Meme une anomalie accidentelle est objet de curiosite et, partant, de desir. Un chevalier borgne par exemple, rien que pour l'envie de soulever le carreau d'etoffe noire qui lui couvre une partie du visage. Robert, a sa maniere, tenait du monstre.

La pluie d'automne s'egouttait sur les toits. Les doigts de Beatrice s'amusaient a suivre les renflements d'une panse gigantesque.

-- D'abord toi, Monseigneur, disait-elle, tu n'as besoin de rien pour obtenir ce que tu veux, ni besoin d'etre instruit d'aucune science... Tu es le Diable lui-meme. Le Diable ne sait pas qu'il est le Diable...

Il revassait, repu, le menton en l'air, ecoutant cela...

Le Diable a des yeux qui brulent comme la braise, d'immenses griffes au bout des doigts pour lacerer les chairs, une langue partagee en deux, et un souffle de fournaise s'echappe de sa bouche. Mais le Diable pouvait avoir aussi le poids et l'odeur de Robert. Elle etait amoureuse de Satan. Elle etait la femelle du Diable et on ne l'en separerait jamais...

Un soir que Robert d'Artois, venant de la maison Bonnefille, rentrait a son hotel, sa femme lui presenta le fameux traite de mariage, enfin redige, et auquel il ne manquait plus que les sceaux.

Robert, l'ayant examine, s'approcha de la cheminee, et, d'un geste negligent, mit le tisonnier dans les braises ; puis, quand la pointe fut rouge, il en troua le coin d'une des feuilles qui se mit a gresiller.

-- Que faites-vous, mon ami ? demanda Madame de Beaumont.

-- Je veux seulement, dit Robert, m'assurer que c'est du bon velin.

Jeanne de Beaumont considera un instant son mari, puis lui dit doucement, presque maternelle :

-- Vous devriez bien, Robert, vous faire couper les ongles... Quelle est cette mode neuve que vous avez de les porter si longs ?





VIII



RETOUR A MAUBUISSON


Il arrive que toute une machination longuement ourdie soit compromise des l'origine par une faille de raisonnement.

Robert s'apercut soudain que les catapultes qu'il avait si bien montees pouvaient se casser net au moment de tirer, faute de sa part d'avoir songe a un ressort premier.

Il avait certifie au roi son beau-frere, et jure solennellement sur les Ecritures, que ses titres d'heritage existaient ; il avait fait etablir des lettres aussi semblables que possible aux documents disparus ; il avait provoque de nombreux temoignages pour etayer la validite de ces ecrits. Toutes les chances semblaient donc rassemblees pour que ses preuves fussent agreees sans discussion.

Mais il existait une personne qui savait, elle, indubitablement, que les actes etaient faux : Mahaut d'Artois, puisqu'elle avait brule les vrais actes, ceux d'abord des registres de Paris, derobes quelque vingt ans plus tot grace a des complaisances dans l'entourage de Philippe le Bel, et puis, tout recemment, les copies recuperees dans le coffre de Thierry d'Hirson.

Or, si un faux peut passer pour authentique aux yeux de gens favorablement prevenus et qui n'ont jamais eu connaissance des originaux, il n'en va pas de meme pour qui est averti de la falsification.

Certes, Mahaut n'irait pas declarer : << Ces pieces sont mensongeres parce que j'ai jete au feu les bonnes >> ; mais, sachant les pieces frauduleuses, elle allait tout mettre en oeuvre pour le demontrer ; on pouvait sur ce point lui faire confiance ! L'arrestation des mesquines de la Divion constituait une alerte probante. Trop de personnes deja avaient participe a la fabrication pour qu'il ne s'en trouvat pas quelqu'une capable de trahir par peur, ou par appat du gain.

Si une erreur s'etait glissee, comme le malheureux << 1322 >> a la place de << 1302 >> dans la lettre lue a Reuilly, Mahaut ne manquerait pas de la deceler. Les sceaux pouvaient sembler parfaits mais Mahaut en exigerait le contre-examen minutieux. Et puis, le feu comte Robert II avait, comme tous les princes, l'habitude de faire mentionner dans ses actes officiels le nom du clerc qui les avait ecrits. Evidemment, pour les fausses lettres, on s'etait garde de cette precision. Or, telle omission sur une seule piece pouvait passer, mais sur quatre qu'on allait presenter ? Mahaut aurait beau jeu a faire ouvrir les registres d'Artois : << Comparez, dirait-elle, et parmi toutes les lettres scellees par mon pere, cherchez donc la main d'un de ses clercs qui ressemble a ces ecritures-la ! >>

Robert en etait venu a la conclusion que ses pieces, qui avaient en son esprit valeur de verite, ne pouvaient etre utilisees que lorsque la personne qui avait fait disparaitre les originaux aurait elle-meme disparu. Autrement dit, son proces n'etait gagne qu'a la condition que Mahaut fut morte. Ce n'etait plus un souhait mais une necessite.

-- Si Mahaut venait a trepasser, dit-il un jour a Beatrice d'un air songeur, les deux mains sous la tete et regardant le plafond de la maison Bonnefille... oui, si elle trepassait, je pourrais fort bien te faire entrer en mon hotel comme dame de parage de mon epouse... Puisque je recueillerais l'heritage d'Artois, on comprendrait que je reprenne certaines gens de la maison de ma tante. Et ainsi je pourrais t'avoir toujours aupres de moi...

L'hamecon etait gros, mais lance vers un poisson qui avait la bouche ouverte.

Beatrice n'entretenait pas de plus douce esperance. Elle se voyait habitant l'hotel de Robert, y tramant ses intrigues, maitresse d'abord secrete, puis avouee, car ce sont la choses que le temps installe... Et qui sait ? Madame de Beaumont, comme toute creature humaine, n'etait pas eternelle. Certes, elle avait sept ans de moins que Beatrice et jouissait d'une sante qui semblait excellente ; mais quel triomphe, justement, pour une femme plus agee, de supplanter une cadette ! Est-ce qu'un envoutement bien accompli ne pourrait pas, d'ici quelques annees, faire de Robert un veuf ? L'amour ote tout frein a la raison, toute limite a l'imagination. Beatrice se revait par moments comtesse d'Artois, en manteau de pairesse...

Et si le roi, comme cela pouvait aussi survenir, trepassait, et que Robert devint regent ? En chaque siecle, il existe des femmes petitement nees qui se haussent ainsi jusqu'au premier rang, par le desir qu'elles inspirent a un prince, et parce qu'elles ont des graces de corps et une habilete de tete qui les rendent superieures, par droit naturel, a toutes les autres. Les dames emperieres de Rome et de Constantinople, a ce que racontaient les romans des menestrels, n'etaient pas toutes nees sur les marches d'un trone. Dans la societe des puissants de ce monde, c'est allongee qu'une femme s'eleve le plus vite...

Beatrice mit, pour se laisser ferrer, juste le temps necessaire a bien s'assurer prise sur celui qui la voulait prendre. Il fallut que Robert, pour la convaincre, s'engageat assez, et qu'il lui eut dix fois certifie qu'elle entrerait a l'hotel d'Artois, et les titres et prerogatives dont elle jouirait, et quelle terre lui serait donnee... Oui, alors, peut-etre, elle pouvait indiquer un envouteur qui, par image de cire bien travaillee, aiguilles plantees et conjurations prononcees, ferait oeuvre nocive sur Mahaut. Mais encore Beatrice feignait d'etre traversee d'hesitations, de scrupules ; Mahaut n'etait-elle pas sa bienfaitrice et celle de toute la famille d'Hirson ?

Agrafes d'or et fermaux de pierreries bientot s'accrocherent au cou de Beatrice ; Robert apprenait les usages galants. Caressant de la main le bijou qu'elle venait de recevoir, Beatrice disait que, si l'on voulait que l'envoute reussit, le plus sur et le plus rapide moyen consistait a prendre un enfant de moins de cinq ans auquel on faisait avaler une hostie blanche, puis de trancher la tete de l'enfant et d'en egoutter le sang sur une hostie noire que l'on devait ensuite, par quelque subterfuge, faire manger a l'envoute. Un enfant de moins de cinq ans, cela requerait-il grand-peine a trouver ? Combien de familles pauvres, surchargees de marmaille, eussent consenti a en vendre un !

Robert faisait la grimace ; trop de complications pour un resultat bien incertain. Il preferait un bon poison, bien simple, qu'on administre et qui fait son oeuvre.

Beatrice enfin sembla se laisser flechir, par devouement a ce diable qu'elle adorait, par impatience de vivre aupres de lui, a l'hotel d'Artois, par esperance de le voir plusieurs fois le jour. Pour lui, elle serait capable de tout... Elle s'etait deja, depuis une semaine, procure telle provision d'arsenic blanc qu'elle eut pu exterminer le quartier, lorsque Robert crut triompher en lui faisant accepter cinquante livres pour en acquerir.

Il fallait maintenant attendre une occasion favorable. Beatrice representait a Robert que Mahaut etait entouree de physiciens qui accouraient au moindre malaise de Madame ; les cuisines etaient surveillees, les echansons diligents... L'entreprise n'etait pas facile.

Et puis, soudain, Robert changea d'avis. Il avait eu un long entretien avec le roi. Philippe VI, au vu du rapport des commissaires qui avaient si bien travaille sous la direction du plaignant, et plus que jamais convaincu du bon droit de son beau-frere, ne demandait qu'a servir ce dernier. Afin d'eviter un proces d'une conclusion si certaine, mais dont le retentissement ne pouvait etre que deplaisant pour la cour et tout le royaume, il avait resolu de convoquer Mahaut et de la convaincre de renoncer a l'Artois.

-- Elle n'acceptera jamais, dit Beatrice, et tu le sais aussi bien que moi, Monseigneur...

-- Essayons toujours. Si le roi parvenait a lui faire entendre raison, ne serait-ce pas la meilleure issue ?

-- Non... la meilleure issue c'est le poison.

Car l'eventualite d'un reglement amiable n'arrangeait nullement les affaires de Beatrice ; son entree a l'hotel de Robert se trouvait reculee. Beatrice devrait rester dame de parage de la comtesse jusqu'a ce que celle-ci s'eteignit, Dieu savait quand ! C'etait elle a present qui voulait presser les choses ; les obstacles, les difficultes par elle-meme soulevees, ne l'effrayaient plus. L'occasion favorable ? Elle en avait plusieurs chaque jour, ne fut-ce que lorsqu'elle portait a la comtesse Mahaut ses tisanes ou ses medecines...

-- Mais puisque le roi la convie dans trois jours a Maubuisson ? insistait Robert.

Les deux amants en convinrent de la sorte : ou bien Mahaut acceptait la proposition royale de se demettre de l'Artois, et alors on lui laisserait la vie ; ou bien elle refusait et, dans ce cas, le jour meme Beatrice lui administrerait le poison. Quelle meilleure opportunite pouvait-on saisir ? Mahaut prise de malaise en sortant de la table du roi ! Qui donc oserait soupconner ce dernier de l'avoir fait assassiner, ou meme le soupconnant, oserait le dire ?

Philippe VI avait propose a Robert d'etre present a l'entrevue de conciliation ; mais Robert refusa.

-- Sire mon frere, vos paroles auront plus d'effet si je ne suis point la ; Mahaut me hait beaucoup, et ma vue risquerait de l'enteter plutot que de l'encourager a se soumettre.

Il pensait cela serieusement, mais en outre il voulait, par son absence, se derober a toute eventuelle accusation.

Trois jours plus tard, le 23 octobre, la comtesse Mahaut, cahotee dans sa grande litiere toute doree et decoree des armes d'Artois, avancait sur la route de Pontoise. Son seul enfant survivant, la reine Jeanne, veuve de Philippe le Long, etait du voyage. Beatrice se tenait en face de sa maitresse sur un tabouret de tapisserie.

-- Que croyez-vous, Madame... que le roi vous veuille proposer ? disait Beatrice. Si c'est un accommodement... souffrez que je vous donne mon conseil... je vous engage a refuser. Je vous aurai avant peu toutes bonnes preuves contre Monseigneur Robert. La Divion est prete, cette fois, a nous livrer de quoi le confondre.

-- Que ne l'amenes-tu un peu, cette Divion qui t'est devenue si familiere et que je ne vois jamais ? dit Mahaut.

-- Cela ne se peut, Madame... elle craint pour sa vie. Si Monseigneur Robert l'apprenait, elle n'entendrait pas messe le matin suivant. Moi-meme elle ne me vient visiter que de nuit a la maison Bonnefille... et toujours escortee de plusieurs valets qui la gardent. Mais refusez fortement, Madame, refusez !

Jeanne la Veuve, en robe blanche, regardait defiler le paysage et se taisait. Ce fut seulement quand les toits aigus de Maubuisson apparurent au loin, par-dessus les masses rousses de la foret, qu'elle ouvrit la bouche pour dire :

-- Vous rappelez-vous, ma mere, il y a quinze ans...

Il y avait quinze ans que, sur ce meme chemin, en robe de bure et la tete rasee, elle hurlait son innocence dans le chariot noir qui l'emmenait vers Dourdan. Un autre chariot noir emmenait sa soeur Blanche et sa cousine Marguerite de Bourgogne vers Chateau-Gaillard. Quinze ans !

Elle avait ete graciee, elle avait retrouve la tendresse de son epoux. Marguerite etait morte. Louis X etait mort... Jamais Jeanne n'avait pose de questions a Mahaut sur les conditions de la disparition de Louis Hutin et du petit Jean Ier... Et Philippe le Long etait devenu roi, pour six ans, et il etait mort a son tour. Il semblait a Jeanne qu'elle eut vecu trois vies distinctes ; la premiere se terminait, loin dans le passe, avec l'atroce journee de Maubuisson ; dans la seconde, elle etait couronnee reine de France a Reims, aupres de Philippe ; et puis, dans sa troisieme vie, elle devenait cette veuve, entouree d'egards mais eloignee du pouvoir, et assise en ce moment dans la grande litiere. Trois vies ; et l'etrange impression d'avoir ete trois personnes differentes qui avaient peine a concorder. Sa propre continuite, elle ne la ressentait que par la presence de cette mere imposante, autoritaire, qui l'avait toujours dominee, et a laquelle, depuis l'enfance, elle craignait d'adresser la parole.

Mahaut elle aussi se souvenait...

-- Et toujours a cause de ce mauvais Robert, dit-elle ; c'est lui qui avait tout manege avec cette chienne d'Isabelle dont on me dit que les affaires ne vont pas fort pour l'heure, non plus que celles du Mortimer dont elle est la putain. Ils seront tous chaties un jour !

Chacune suivait sa propre pensee.

-- A present j'ai des cheveux... mais j'ai des rides, murmura la reine veuve.

-- Tu auras l'Artois, ma fille, dit Mahaut en lui posant la main sur le genou.

Beatrice contemplait la campagne et souriait aux nuages.

Philippe VI recut Mahaut courtoisement, mais non sans quelque hauteur, et parla comme il sied a un roi. Il voulait la paix entre ses grands barons ; les pairs, soutiens de la couronne, ne devaient point donner l'exemple de la discorde ni s'offrir au deshonneur public.

-- Je ne veux point juger de ce qui s'est accompli sous les precedents regnes, dit Philippe comme s'il jetait un voile d'indulgence sur les agissements anciens de Mahaut. C'est sur l'etat present que je veux statuer. Mes commissaires ont acheve leur besogne ; les temoignages, ma cousine, ne vous sont guere favorables, je ne vous le peux celer. Robert va produire ses pieces...

-- Temoignages payes et travaux de faussaires... grommela Mahaut.

Le repas eut lieu dans la grande salle, celle-la meme ou autrefois Philippe le Bel avait juge ses trois brus. << Tout le monde doit y penser >>, se disait la reine Jeanne la Veuve ; et elle en avait l'appetit coupe. Or, a l'exception de sa mere et d'elle-meme, personne ne songeait plus a cet evenement lointain dont presque tous les temoins deja avaient disparu. Tout a l'heure, peut-etre, a l'issue du diner, un vieil ecuyer dirait a un autre :

-- Vous rappelez-vous, messire, nous etions la, quand Madame Jeanne monta dans le chariot... et voila qu'elle revient en reine douairiere...

Et le souvenir s'effacerait aussitot qu'evoque.

C'est une erreur commune a tous les humains que de croire que leur prochain accorde a leur personne autant d'importance qu'ils lui en attachent eux-memes ; les autres, sauf s'ils ont un interet particulier a s'en souvenir, oublient vite ce qui nous est arrive ; et si meme ils n'ont pas oublie, leur souvenir ne revet pas la gravite que nous imaginons.

En un autre lieu peut-etre Mahaut se fut montree plus accessible aux propositions de Philippe VI. Monarque qui se voulait arbitre, il cherchait l'accommodement. Mais Mahaut, parce qu'elle etait a Maubuisson, et que toutes ses haines s'en trouvaient ravivees, ne se sentait pas en humeur de ceder. Elle ferait condamner Robert comme faussaire, elle prouverait qu'il etait parjure, c'etait la son unique pensee.

Obligee de mesurer ses paroles, elle mangeait enormement, par compensation, engloutissant tout ce qu'on lui presentait au plat, et vidant son hanap aussitot que rempli. La colere autant que le vin lui empourprait le visage. Le roi n'etait-il pas en train de lui conseiller, tout bonnement, d'abandonner son comte a Robert, celui-ci s'engageant a verser a sa tante quarante mille livres l'an ?

-- Je me fais fort, disait Philippe, d'obtenir la-dessus l'agrement de votre neveu.

Mahaut pensa : << Si Robert en est a me faire proposer cela par son beau-frere, c'est donc bien qu'il n'est pas tres assure de ses titres et qu'il prefere payer une rente de quarante mille livres l'annee plutot que de montrer ses fausses pieces ! >>

-- Je refuse, Sire mon cousin, dit-elle, de me depouiller ainsi ; et comme l'Artois m'appartient, votre justice me le conservera.

Philippe VI la regarda par-dessus son grand nez. Cette obstination a refuser etait peut-etre dictee a Mahaut par un souci d'orgueil, ou bien par la crainte, en cedant, d'accrediter les accusations... Philippe suggera une autre solution : Mahaut gardait son comte, ses titres et droits, sa couronne de pair, pour toute sa vie durant, et elle instituait par-devant le roi, en un acte ratifie par les pairs, son neveu Robert comme heritier de l'Artois. Honnetement, elle n'avait aucune raison de s'opposer a cet arrangement ; son seul fils lui avait ete tot repris par Dieu ; sa fille ici presente etait pourvue d'un douaire royal, et ses petites-filles mariees l'une a la Bourgogne, l'autre a la Flandre, la troisieme au Viennois. Mahaut pouvait-elle souhaiter mieux ? Quant a l'Artois, il reviendrait un jour a son destinataire naturel.

-- Car si votre frere, le comte Philippe, n'etait pas mort avant votre pere, pouvez-vous nier, ma cousine, que votre neveu, aujourd'hui, serait le tenant de la comte ? Ainsi pour tous deux l'honneur est sauf, et je donne au differend qui vous oppose un juste reglement.

Mahaut serra les machoires et agita la tete en signe de denegation.

Alors Philippe VI montra quelque irritation et fit hater le service. Puisque Mahaut en usait ainsi, puisqu'elle lui faisait l'offense de repousser son arbitrage, elle irait au proces... A son gre !

-- Je ne vous retiens point a loger, ma cousine, lui dit-il aussitot les mains lavees ; je ne pense pas que le sejour en ma cour vous soit plaisant.

C'etait la disgrace, et clairement signifiee.

Avant de reprendre la route, Mahaut alla verser quelques larmes sur la tombe de sa fille Blanche, dans la chapelle de l'abbaye. Elle-meme, en ses volontes, avait decide de se faire enterrer la[15].

-- Ah ! Maubuisson, dit-elle, n'est pas une place qui nous aura porte chance. L'endroit ne vaut que pour y dormir morte.

Tout le long du trajet de retour, elle ne cessa d'exhaler sa colere.

-- L'avez-vous entendu, ce grand niais que le mauvais sort nous a baille pour roi ? Me defaire de l'Artois, tout aisement, a seule fin de lui complaire ! Instituer pour mon heritier ce gros puant de Robert ! Mais la main me secherait au bout du bras plutot que de sceller cela ! Faut-il qu'il y ait entre eux long marche de coquinerie et qu'ils se doivent beaucoup l'un a l'autre... Et dire que sans moi, si je n'avais pas si bien deblaye autrefois les avenues du trone...

-- Ma mere... murmura doucement Jeanne la Veuve.

Si elle avait ose exprimer sa pensee, si elle n'avait pas craint d'essuyer une terrible rebuffade, Jeanne eut conseille a sa mere d'accepter les propositions du roi. Mais cela n'eut servi a rien.

-- Jamais, repetait Mahaut, jamais ils n'obtiendront cela de moi.

Elle venait, sans le savoir, de signer son arret de mort, et l'executeur etait devant elle, dans la litiere, qui la regardait a travers des cils noirs.

-- Beatrice, dit soudain Mahaut, aide-moi un peu a me delacer ; j'ai le ventre qui enfle.

La rage lui avait derange la digestion. Il fallut arreter la litiere pour que Madame Mahaut allat se soulager les entrailles dans le premier champ.

-- Ce soir, Madame, dit Beatrice, je vous donnerai de la pate de coings.

En arrivant a Paris dans la nuit, a l'hotel de la rue Mauconseil, Mahaut se sentait le coeur encore un peu brouille, mais elle allait mieux. Elle fit un repas maigre et se coucha.





IX



LE SALAIRE DES CRIMES


Beatrice attendit que tous les serviteurs fussent endormis. Elle s'approcha du lit de Mahaut, souleva le rideau de tapisserie qu'on fermait pour la nuit. La veilleuse pendue au ciel de lit dispensait une faible lueur bleutee. Beatrice etait en chemise et tenait une cuiller a la main.

<< Madame, vous avez oublie de prendre votre pate de coings... >>

Mahaut, somnolente, et dont les sens luttaient entre la fureur et la fatigue, dit simplement :

-- Ah oui... tu es une bonne fille d'y avoir pense.

Et elle avala le contenu de la cuiller.

Deux heures avant l'aurore, elle reveilla son monde a grands appels et fracas de sonnette. On la trouva vomissant au-dessus d'un bassin que Beatrice lui tendait.

Thomas le Miesier et Guillaume du Venat, ses physiciens, aussitot appeles, se firent conter par le menu la journee de la veille et donner le detail de ce que la comtesse avait mange ; ils conclurent sans peine a une forte indigestion accompagnee d'un flux de sang cause par le mecontentement.

On envoya chercher le barbier Thomas qui, pour les quinze sols habituels, saigna la comtesse, et la dame Mesgniere, l'herbiere du Petit Pont, fournit un clystere aux herbes[16].

Beatrice prit pretexte d'aller chercher un electuaire chez maitre Palin, l'epicier, pour s'echapper dans la soiree et rejoindre Robert a trois porches de chez Mahaut, dans la maison Bonnefille.

-- C'est chose faite, lui dit-elle.

-- Elle est morte ? s'ecria Robert.

-- Oh ! non... elle va souffrir longuement ! dit Beatrice avec un noir eclat dans le regard. Mais il faudra etre prudents, Monseigneur, et nous voir moins souvent ces temps-ci.

Mahaut mit un mois a mourir.

Beatrice, soir apres soir, pincee apres pincee, la poussait vers la tombe, et ceci d'autant plus impunement que Mahaut n'avait confiance qu'en elle et ne prenait les remedes que de sa main.

Apres les vomissements qui durerent trois jours, elle fut atteinte d'un catarrhe de la gorge et des bronches ; elle n'avalait qu'avec une extreme douleur. Les physiciens declarerent qu'elle avait ete saisie de froid pendant son indigestion. Puis, quand le pouls commenca de faiblir, on pensa l'avoir trop saignee ; ensuite sa peau sur tout le corps se couvrit de boutons et de pustules.

Prevenante, attentive, toujours presente, et montrant cette humeur egale et souriante si precieuse aux malades, Beatrice se delectait a contempler les ecoeurants progres de son oeuvre. Elle n'allait presque plus retrouver Robert ; mais le souci de chercher chaque jour dans quel aliment ou quel remede elle glisserait le poison lui procurait un suffisant plaisir.

Lorsque Mahaut vit ses cheveux tomber, par touffes grises comme du foin mort, alors elle se sut perdue.

-- On m'a enherbee, dit-elle tout angoissee a sa demoiselle de parage.

-- Oh ! Madame, Madame, ne prononcez point ces mots. C'est chez le roi que vous avez fait votre dernier diner, avant d'etre malade.

-- Eh ! c'est bien a cela que je pense, dit Mahaut.

Elle demeurait colereuse, emportee, houspillant ses physiciens qu'elle accusait d'etre des anes. Elle ne donnait pas signe de se rapprocher de la religion, et accordait plus de souci aux affaires de son comte qu'a celles de son ame. Elle dicta une lettre a sa fille : << Si je venais a trepasser, je vous commande aussitot de vous rendre aupres du roi et d'exiger de lui rendre l'hommage pour l'Artois avant que Robert ait rien pu tenter... >>

Les maux qu'elle endurait ne lui faisaient nullement penser aux souffrances qu'elle avait naguere infligees a autrui ; elle restait jusqu'a la fin une ame egoiste et dure, ou meme l'approche de la mort ne faisait apparaitre aucune ressource de repentir ni d'humaine compassion.

Il lui sembla toutefois necessaire de se confesser d'avoir tue deux rois, ce qu'elle n'avait jamais avoue a ses confesseurs ordinaires. Elle choisit pour cela de faire appeler un Franciscain obscur. Quand le moine sortit, tout pale, de la chambre, il fut pris en charge par deux sergents qui avaient ordre de le conduire au chateau d'Hesdin. Les instructions de Mahaut furent mal comprises ; elle avait dit que le moine devait etre garde a Hesdin jusqu'a son trepas ; le gouverneur du chateau crut qu'il s'agissait du trepas du moine et on le jeta dans une oubliette. Ce fut le dernier crime, involontaire celui-la, de la comtesse Mahaut.

Enfin la malade fut saisie d'atroces crampes qui se manifesterent d'abord aux orteils, puis dans les mollets ; puis ce furent les avant-bras qui se durcirent. La mort montait.

Le 27 novembre, des chevaucheurs partirent, vers le couvent de Poissy ou residait alors la reine Jeanne la Veuve, vers Bruges, pour prevenir le comte de Flandre, et trois a la suite, dans le cours de la journee, pour Saint-Germain ou sejournait le roi en compagnie de Robert d'Artois. Chacun des chevaucheurs diriges vers Saint-Germain semblait a Beatrice le porteur d'un message d'amour adresse a Robert : la comtesse Mahaut avait recu les sacrements, la comtesse ne pouvait plus parler, la comtesse etait au bord de trepasser...

Profitant d'un moment ou elle se trouvait seule aupres de l'agonisante, Beatrice se pencha vers la tete chauve, vers la face pustuleuse qui ne paraissait plus vivre que par les yeux, et prononca doucement :

-- Vous avez ete empoisonnee, Madame... par moi... et pour l'amour que j'ai de Monseigneur Robert.

La mourante eut un regard d'incredulite d'abord, puis de haine ; en cet etre d'ou l'existence fuyait, le dernier sentiment fut le desir de tuer. Oh ! non, elle n'avait a regretter aucun de ses actes ; elle avait eu bien raison d'etre mechante puisque le monde n'est peuple que de mechants ! La pensee qu'elle recevait la, a l'ultime minute, le salaire de ses crimes, ne l'effleura meme pas. C'etait une ame sans rachat.

Quand sa fille arriva de Poissy, Mahaut lui designa Beatrice d'un doigt raide et froid qui ne pouvait presque plus bouger ; sa levre se contracta ; mais sa voix ne put sortir, et elle rendit la vie dans cet effort.

Aux obseques qui eurent lieu le 30 novembre, a Maubuisson, Robert eut un maintien pensif et sombre qui surprit. Sa maniere eut ete davantage d'afficher un air de triomphe. Pourtant son attitude n'etait pas feinte. A perdre un ennemi contre lequel on s'est battu vingt ans, on eprouve une sorte de depouillement. La haine est un lien tres fort qui laisse, en se rompant, quelque melancolie.

Obeissant aux dernieres volontes de sa mere, la reine Jeanne la Veuve, des le lendemain, demandait a Philippe VI que le gouvernement de l'Artois lui fut remis. Avant de repondre, Philippe VI tint a s'en expliquer tres franchement avec Robert :

-- Je ne puis faire autrement que de deferer a la requete de ta cousine Jeanne, puisque d'apres les traites et jugements elle est l'heritiere legitime. Mais c'est un consentement de pure forme que je vais donner, et provisoire, jusqu'a ce que nous parvenions a un reglement ou bien que le proces ait lieu... Je t'engage a m'adresser au plus tot ta propre requete.

Ce que Robert s'empressa de faire, par une lettre ainsi redigee : << Mon tres cher et redoute Seigneur, comme je, Robert d'Artois, votre humble comte de Beaumont, ai ete longtemps desherite contre droits et contre toute raison, par plusieurs malices, fraudes et cauteles, de la comte d'Artois, laquelle m'appartient et doit m'appartenir par plusieurs causes bonnes, justes, de nouveau venues a ma connaissance, ainsi vous requiers humblement qu'en mon droit vous me vouliez ouir... >>

La premiere fois que Robert revint a la maison Bonnefille, Beatrice crut lui servir un plat de choix en lui faisant le recit, heure par heure, des derniers moments de Mahaut. Il ecouta, mais sans temoigner aucun plaisir.

-- On dirait que tu la regrettes, dit-elle.

-- Non point, non point, repondit Robert, pensivement, elle a bien paye...

Son esprit etait deja tourne vers le prochain obstacle.

-- A present je puis etre dame de parage chez toi. Quand vais-je entrer en ton hotel ?

-- Quand j'aurai l'Artois, repondit Robert. Fais en sorte de rester aupres de la fille de Mahaut ; c'est elle, maintenant, qu'il me faut ecarter de ma route.

Lorsque Madame Jeanne la Veuve, retrouvant un gout des honneurs qu'elle n'avait plus eprouve depuis la mort de son epoux Philippe le Long, et liberee, enfin, a trente-sept ans, de l'etouffante tutelle maternelle, se deplaca en grand appareil pour aller prendre possession de l'Artois, elle fit halte a Roye-en-Vermandois. La, elle eut envie de boire un gobelet de vin claret. Beatrice d'Hirson depecha l'echanson Huppin a en querir. Huppin etait plus attentif aux yeux de Beatrice qu'aux devoirs de son service ; depuis quatre semaines il languissait d'amour. Ce fut Beatrice qui apporta le gobelet. Comme elle etait cette fois pressee d'en finir, elle n'usa pas d'arsenic mais de sel de mercure.

Et le voyage de Madame Jeanne s'arreta la.

Ceux qui assisterent a l'agonie de la reine veuve raconterent que le mal la saisit vers le milieu de la nuit, que le venin lui coulait par les yeux, la bouche et le nez, et que son corps devint tout tache de blanc et de noir. Elle ne resista pas deux jours, n'ayant survecu que deux mois a sa mere.

Alors la duchesse de Bourgogne, petite-fille de Mahaut, reclama la comte d'Artois.





TROISIEME PARTIE



LES DECHEANCES





I



LE COMPLOT DU FANTOME


Le moine avait declare s'appeler Thomas Dienhead. Il avait le front bas sous une maigre couronne de cheveux couleur de biere, et tenait les mains cachees dans ses manches. Sa robe de Frere Precheur etait d'un blanc douteux. Il regardait a droite et a gauche et avait demande par trois fois si << my Lord >> etait seul, et si aucune autre oreille ne risquait d'entendre.

-- Mais oui, parlez donc, dit le comte de Kent du fond de son siege, en agitant la jambe avec un rien d'impatience ennuyee.

-- My Lord, notre bon Sire le roi Edouard le Second est toujours vivant.

Edmond de Kent n'eut pas le sursaut qu'on aurait pu attendre, d'abord parce qu'il n'etait pas homme a faire montre volontiers de ses emotions, et aussi parce que cette stupefiante nouvelle lui avait deja ete portee, quelques jours plus tot, par un autre emissaire.

-- Le roi Edouard est tenu secretement au chateau de Corfe, reprit le moine ; je l'ai vu et viens vous en fournir temoignage.

Le comte de Kent se leva, enjamba son levrier et s'approcha de la fenetre a petites vitres et croisillons de plomb par laquelle il observa un moment le ciel gris au-dessus de son manoir de Kensington.

Kent avait vingt-neuf ans ; il n'etait plus le mince jeune homme qui avait commande la defense anglaise pendant la desastreuse guerre de Guyenne, en 1324, et du, faute de troupes, se rendre, dans la Reole assiegee, a son oncle Charles de Valois. Mais bien qu'un peu epaissi, il gardait toujours la meme blonde paleur et la meme nonchalance distante qui cachait plus de tendance au songe qu'a la veritable meditation.

Il n'avait jamais entendu chose plus etonnante ! Ainsi son demi-frere Edouard II dont le deces avait ete annonce trois ans plus tot, qui avait sa tombe a Gloucester - et dont on n'hesitait plus maintenant, dans le royaume, a nommer les assassins - aurait encore ete de ce monde ? La detention au chateau de Berkeley, le meurtre atroce, la lettre de l'eveque Orleton, la culpabilite conjointe de la reine Isabelle, de Mortimer et du senechal Maltravers, enfin l'inhumation a la sauvette, tout cela n'aurait ete qu'une fable, montee par ceux qui avaient interet a ce qu'on crut l'ancien roi decede, et grossie ensuite par l'imagination populaire ?

Pour la seconde fois, en moins de quinze jours, on venait lui faire cette revelation. La premiere fois, il avait refuse d'y croire. Mais maintenant il commencait d'etre ebranle.

-- Si la nouvelle est vraie, elle peut changer bien des choses au royaume, dit-il sans precisement s'adresser au moine.

Car depuis trois ans l'Angleterre avait eu le temps de s'eveiller de ses reves. Ou etaient la liberte, la justice, la prosperite, dont on avait imagine qu'elles s'attachaient aux pas de la reine Isabelle et du glorieux Lord Mortimer ? De la confiance qu'on leur avait accordee, des esperances qu'on avait mises en eux, il ne restait rien que le souvenir d'une vaste illusion decue.

Pourquoi avoir chasse, destitue, emprisonne et - du moins le croyait-on jusqu'a ce jour - laisse assassiner le faible Edouard II soumis a d'odieux favoris, si c'etait pour qu'il fut remplace par un roi mineur, plus faible encore, et depouille de tout pouvoir par l'amant de sa mere ?

Pourquoi avoir decapite le comte d'Arundel, assomme le chancelier Baldock, coupe en quatre morceaux Hugh Le Despenser, quand a present Lord Mortimer gouvernait avec le meme arbitraire, pressurait le pays avec la meme avidite, insultait, opprimait, terrifiait, ne supportait aucune discussion de son autorite ?

Au moins, Hugh Le Despenser, creature vicieuse et cupide, presentait-il quelques faiblesses sur lesquelles on pouvait agir. Il lui arrivait de ceder a la peur ou a l'attrait de l'argent. Roger Mortimer, lui, etait un baron inflexible et violent. La Louve de France, comme on appelait la reine mere, avait pour amant un loup.

Le pouvoir corrompt rapidement ceux qui s'en saisissent sans y etre pousses, avant tout, par le souci du bien public.

Brave, heroique meme, celebre pour une evasion sans exemple, Mortimer avait, dans ses annees d'exil, incarne les aspirations d'un peuple malheureux. On se rappelait qu'il avait autrefois conquis le royaume d'Irlande pour la couronne anglaise ; on oubliait qu'il s'y etait fait la main.

Jamais, en verite, Mortimer n'avait pense a la nation dans son ensemble, ni aux besoins de son peuple. Il ne s'etait fait le champion de la cause publique qu'autant que cette cause se trouvait confondue pour un moment avec la sienne propre. Il n'incarnait, en verite, que les griefs d'une certaine fraction de la noblesse. Devenu le maitre, il se comportait comme si l'Angleterre tout entiere fut passee a son service.

Et d'abord il s'etait approprie presque le quart du royaume en devenant comte des Marches, titre et fief qu'il avait fait creer pour lui. Au bras de la reine mere, il menait train de roi, et en usait avec le jeune Edouard III comme si celui-ci eut ete non pas son suzerain mais son heritier.

Lorsque, en octobre 1328, Mortimer avait exige du Parlement reuni a Salisbury la confirmation de son elevation a la pairie, Henry de Lancastre au Tors-Col, doyen de la famille royale, s'etait abstenu de sieger. Au cours de la meme session, Mortimer avait fait penetrer ses troupes en armes dans l'enceinte du Parlement, pour mieux appuyer ses volontes. Ce genre de contrainte ne fut jamais du gout des assemblees.

Presque fatalement, la meme coalition formee naguere pour abattre les Despensers s'etait reconstituee autour des memes princes du sang, autour d'Henry Tors-Col, autour des comtes de Norfolk et de Kent, oncles du jeune roi.

Deux mois apres l'affaire de Salisbury, Tors-Col, profitant d'une absence de Mortimer et d'Isabelle, reunissait secretement a Londres, dans l'eglise Saint-Paul, de nombreux eveques et barons, afin d'organiser un soulevement arme. Or Mortimer entretenait des espions partout. Avant meme que la coalition se fut equipee, il venait ravager avec ses propres troupes la ville de Leicester, premier fief des Lancastre. Henry voulait continuer la lutte ; mais Kent, jugeant l'affaire mal engagee, se derobait alors, peu glorieusement.

Si Lancastre s'etait tire de ce mauvais pas sans autre dommage qu'une amende, d'ailleurs impayee, de onze mille livres, il le devait a ceci qu'il etait premier membre du Conseil de regence et tuteur du roi, et que, par une logique absurde, Mortimer avait besoin de maintenir la fiction juridique de cette tutelle afin de pouvoir faire egalement condamner, pour revolte contre le roi, des adversaires tels que Lancastre lui-meme !

Ce dernier avait ete envoye en France, sous le pretexte de negocier le mariage de la soeur du jeune roi avec le fils aine de Philippe VI. Cet eloignement etait une prudente disgrace, sa mission durerait longtemps.

Tors-Col absent, Kent se trouvait du coup, et presque malgre lui, le chef des mecontents. Tout refluait vers sa personne ; et lui-meme cherchait a effacer sa defection de l'annee precedente. Non, ce n'etait pas la lachete qui l'avait detourne d'agir...

Il pensait a toutes ces choses, confusement, devant la fenetre de son chateau de Kensington. Le moine se tenait toujours immobile, les mains dans les manches. Qu'il fut un Frere Precheur, tout comme le premier messager qui lui avait deja certifie qu'Edouard II n'etait pas mort, donnait egalement a reflechir au comte de Kent, et l'inclinait a prendre la nouvelle au serieux, car l'ordre des Dominicains etait repute hostile a Mortimer. Or l'information, si elle etait veridique, faisait tomber toutes les presomptions de regicide qui pesaient sur Isabelle et Mortimer. En revanche, elle modifiait completement la situation du royaume.

Car maintenant le peuple regrettait Edouard II et, passant d'un extreme a l'autre, n'etait pas loin d'elever au martyre ce prince dissolu. Si Edouard II vivait encore, le Parlement pourrait fort bien revenir sur ses actes passes, en declarant qu'ils lui avaient ete imposes, et restaurer l'ancien souverain.

Quelles preuves, apres tout, possedait-on de sa mort ? Le temoignage des habitants de Berkeley defilant devant la depouille ? Mais combien d'entre eux avaient-ils vu Edouard II auparavant ? Qui pouvait affirmer qu'on ne leur avait pas montre un autre corps ?... Nul membre de la famille royale ne se trouvait present aux obseques mysterieuses en l'abbatiale de Gloucester ; en outre, c'etait un cadavre vieux d'un mois, dans une caisse couverte d'un drap noir, qu'on avait descendu au tombeau.

-- Et vous dites, frere Dienhead, l'avoir veritablement vu, de vos yeux ? demanda Kent en se retournant.

Thomas Dienhead regarda de nouveau autour de lui, comme un bon conspirateur, et repondit a voix basse :

-- C'est le prieur de notre ordre qui m'a envoye la-bas ; j'ai gagne la confiance du chapelain qui, pour me permettre l'entree, m'a oblige de revetir des habits laiques. Tout un jour je suis reste cache dans un petit batiment, a gauche du corps de garde ; au soir on m'a fait penetrer dans la grand-salle, et la j'ai bien vu le roi attable, entoure d'un service d'honneur.

-- Lui avez-vous parle ?

-- On ne m'a pas laisse l'approcher, dit le frere ; mais le chapelain me l'a montre, de derriere un pilier, et il m'a dit : << C'est lui. >>

Kent demeura un moment silencieux, puis demanda :

-- Si j'ai besoin de vous, puis-je vous faire querir au couvent des Freres Precheurs ?

-- Non point, my Lord, car mon prieur m'a conseille de ne pas demeurer au couvent, pour le moment.

Et il donna son adresse, dans Londres, chez un clerc du quartier Saint-Paul.

Kent ouvrit son aumoniere et lui tendit trois pieces d'or. Le frere refusa ; il n'avait le droit d'accepter aucun present.

-- Pour les aumones de votre ordre, dit le comte de Kent.

Alors le frere Dienhead sortit une main de ses manches, s'inclina tres bas, et se retira.

Le jour meme, Edmond de Kent decidait d'avertir les deux principaux prelats naguere affilies a la conjuration manquee, Graveson, l'eveque de Londres, et l'archeveque d'York, William de Melton, celui-la meme qui avait marie Edouard III et Philippa de Hainaut.

<< On m'affirme par deux fois et de sources qui paraissent sures... >> leur ecrivait-il.

Les reponses ne se firent pas attendre. Graveson garantissait son appui au comte de Kent en toute action que celui-ci voudrait mener ; quant a l'archeveque d'York, primat d'Angleterre, il envoya son propre chapelain, Allyn, porter promesse de fournir cinq cents hommes d'armes, et meme davantage s'il etait necessaire, pour la delivrance de l'ancien roi.

Kent prit alors d'autres contacts, avec Lord de la Zouche notamment, et avec plusieurs seigneurs, tels que Lord Beaumont et sir Thomas Rosslyn, qui s'etaient refugies a Paris afin de se soustraire a la vindicte de Mortimer. Car il y avait de nouveau, en France, un parti d'emigres.

Ce qui emporta tout fut une communication personnelle et secrete du pape Jean XXII au comte de Kent. Le Saint-Pere, ayant appris lui aussi que le roi Edouard II etait toujours vivant, recommandait au comte de Kent d'agir pour sa delivrance, absolvant d'avance ceux qui participeraient a l'entreprise << ab omni poena et culpa >>... pouvait-on plus clairement dire que tous les moyens seraient bons ?... et meme menacant le comte de Kent d'excommunication s'il negligeait cette tache hautement pie.

Or ce n'etait pas la un message oral, mais une lettre en latin ou un eminent prelat du Saint-Siege, dont la signature etait assez mal dechiffrable, rapportait fidelement les paroles prononcees par Jean XXII dans un entretien a ce sujet. La lettre avait ete acheminee par un membre de la suite du chancelier Burghersh, eveque de Lincoln, qui venait de rentrer d'Avignon ou il etait alle negocier, lui aussi, l'hypothetique mariage de la soeur d'Edouard III a l'heritier de France.

Edmond de Kent, fort emu, resolut alors d'aller verifier sur place toutes ces informations si concordantes, et d'etudier les possibilites d'une evasion.

Il fit chercher le frere Dienhead a l'adresse que celui-ci avait donnee et, avec une escorte reduite mais sure, il partit pour le Dorset. On etait en fevrier.

Arrive a Corfe, par un jour de mauvais temps ou les bourrasques salees balayaient la presqu'ile desolee, Kent fit mander le gouverneur de la forteresse, sir John Daverill. Celui-ci vint se presenter au comte de Kent, dans l'unique auberge de Corfe, devant l'eglise de Saint-Edouard-le-Martyr, le roi assassine de la dynastie saxonne.

De haute taille, etroit d'epaules, le front plisse et la levre meprisante, avec une sorte de regret dans la civilite ainsi qu'il convient a un homme de devoir, John Daverill s'excusa de ne pouvoir recevoir le noble Lord au chateau. Il avait des ordres absolus.

-- Le roi Edouard II est-il vivant ou mort ? lui demanda Edmond de Kent.

-- Je ne puis vous le dire.

-- C'est mon frere ! Est-ce lui que vous gardez ?

-- Je ne suis pas autorise a parler. Un prisonnier m'a ete confie ; je ne dois reveler ni son nom ni son rang.

-- Pourriez-vous me laisser entrevoir ce prisonnier ?

John Daverill fit non de la tete. Un mur, un roc, ce gouverneur, aussi impenetrable que l'enorme donjon sinistre defendu par trois vastes enceintes et qui se dressait sur le haut de la colline, au-dessus du petit village aux toits de pierres plates. Ah ! Mortimer choisissait bien ses serviteurs !

Mais il y a des manieres de nier qui sont comme des affirmations. Daverill eut-il fait tel mystere, eut-il montre pareille inflexibilite, si ce n'avait pas ete l'ancien roi, precisement, qu'il gardait ?

Edmond de Kent usa de son charme, qui etait grand, et d'autres arguments aussi auxquels la nature humaine n'est pas toujours insensible. Il posa sur la table une lourde bourse d'or.

-- Je voudrais, dit-il, que ce prisonnier fut bien traite. Ceci est pour ameliorer son sort ; il y a la cent livres esterlins.

-- Je puis vous assurer, my Lord, qu'il est bien traite, dit Daverill a voix basse avec une nuance de complicite.

Et sans aucune gene, il mit la main sur la bourse.

-- Je donnerais volontiers le double, dit Edmond de Kent, seulement pour l'apercevoir.

Daverill eut une denegation desolee.

-- Comprenez, my Lord, qu'il y a en ce chateau deux cents archers de garde...

Edmond de Kent se crut un grand homme de guerre en notant interieurement cette importante decision ; il faudrait en tenir compte, pour l'evasion.

-- ... et que si jamais l'un d'eux parlait, que Madame la reine mere vint a l'apprendre, elle me ferait decapiter.

Pouvait-on mieux se trahir, et avouer ce qu'on pretendait cacher ?

-- Mais je puis faire passer un message, reprit le gouverneur, car ceci restera entre vous et moi.

Kent, heureux de voir si vite avancer ses affaires, ecrivit la lettre suivante, tandis que les rafales d'un vent mouille battaient les fenetres de l'auberge :

<< Fidelite et respect a mon tres cher frere, s'il vous plait. Je prie Dieu de tout coeur que vous soyez en bonne sante car les dispositions sont prises pour que vous sortiez bientot de prison et soyez delivre des maux qui vous accablent. Soyez assure que j'ai l'appui des plus grands barons d'Angleterre et de toutes leurs forces, c'est-a-dire leurs troupes et leurs tresors. De nouveau vous serez roi ; prelats et barons l'ont jure sur l'Evangile. >>

Il tendit la feuille, simplement pliee, au gouverneur.

-- Je vous prie de la sceller, my Lord, dit celui-ci ; je ne veux point avoir pu en connaitre la teneur.

Kent se fit apporter de la cire par quelqu'un de sa suite, apposa son cachet, et Daverill cacha le pli sous sa cotte.

-- Un message, dit-il, sera parvenu de l'exterieur au prisonnier qui, je pense, le detruira aussitot. Ainsi...

Et ses mains firent un geste qui signifiait l'effacement, l'oubli.

<< Cet homme, si je sais m'y prendre assez bien, nous ouvrira les portes toutes grandes, le jour venu ; nous n'aurons meme pas a livrer bataille >>, pensait Edmond de Kent.

Trois jours plus tard sa lettre etait aux mains de Roger Mortimer qui la lisait en conseil, a Westminster.

Aussitot la reine Isabelle, s'adressant au jeune roi, s'ecriait, pathetique :

-- Mon fils, mon fils, je vous supplie d'agir contre votre plus mortel ennemi qui veut accrediter au royaume la fable que votre pere est encore vivant, afin de vous deposer et prendre votre place. De grace donnez les ordres pour qu'on chatie ce traitre pendant qu'il en est temps.

En fait, les ordres etaient deja donnes et les sbires de Mortimer galopaient vers Winchester pour arreter le comte de Kent sur son chemin de retour. Mais ce n'etait pas seulement une arrestation que voulait Mortimer ; il exigeait une condamnation spectaculaire. Il avait quelques raisons de se hater ainsi.

Dans un an, Edouard III allait etre majeur ; il manifestait deja de nombreux signes de son impatience a gouverner. En eliminant Kent, apres avoir eloigne Lancastre, Mortimer decapitait l'opposition et empechait que le jeune roi put echapper a son emprise.

Le 19 mars, le Parlement se reunissait a Winchester pour juger l'oncle du roi.

Au sortir d'un sejour de plus d'un mois en prison, le comte de Kent apparut decompose, amaigri, hagard, et comme s'il ne comprenait rien a ce qui lui arrivait. Il n'etait pas homme, decidement, fait pour supporter l'adversite. Sa belle nonchalance distante l'avait quitte. Sous l'interrogatoire de Robert Howell, coroner de la maison royale, il s'effondra, avoua tout, conta son histoire de bout en bout, livra le nom de ses informateurs et de ses complices. Mais quels informateurs ? L'ordre des Dominicains ne connaissait aucun Frere du nom de Dienhead ; c'etait la une invention de l'accuse, pour tenter de se sauver. Invention egalement la lettre du pape Jean XXII ; personne, dans la suite de l'eveque de Lincoln, pendant l'ambassade d'Avignon, n'avait eu conversation au sujet du feu roi, ni avec le Saint-Pere, ni avec aucun de ses cardinaux ou conseillers. Edmond de Kent s'obstinait. Voulait-on lui faire perdre la raison ? Pourtant, il leur avait parle, a ces Freres Precheurs ! Il l'avait eue en main, cette lettre << ab omni poena et culpa >>...

Kent decouvrait enfin l'affreux traquenard dans lequel on l'avait attire en se servant du fantome du roi mort. Complot organise de toutes pieces par Mortimer et par ses creatures : faux emissaires, faux moines, faux ecrits, et, plus faux que tous et que tout, ce Daverill du chateau de Corfe ! Kent avait bascule dans le piege.

Le coroner royal requerait la peine de mort.

Mortimer, assis sur l'estrade, devant les Lords, tenait chacun sous son regard ; et Lancastre, le seul peut-etre qui eut ose parler en faveur de l'accuse, etait hors du royaume. Mortimer avait fait savoir qu'il n'engagerait aucune poursuite contre les complices de Kent, ecclesiastiques ou non, si celui-ci etait condamne. Trop d'entre les barons se trouvaient, a un titre quelconque, compromis ; ils abandonnerent - et meme Norfolk, propre frere de l'accuse - le second prince du sang a la rancune du comte des Marches. Une victime expiatoire, en somme.

Et bien que Kent, s'humiliant devant l'assemblee et reconnaissant son aberration, eut offert d'aller porter sa soumission au roi, en chemise, pieds nus et la corde au cou, les Lords, a regret, rendirent la sentence qu'on attendait d'eux. Pour apaiser leur conscience, ils chuchotaient :

-- Le roi va le gracier ; le roi usera de son pouvoir de grace...

Il n'etait pas vraisemblable qu'Edouard III fit decapiter son oncle, pour une action coupable certes, mais ou la legerete avait sa part, et ou la provocation n'etait que trop evidente.

Beaucoup qui avaient vote la mort se proposaient d'aller, le lendemain, demander la grace.

Les Communes, elles, refuserent de ratifier la sentence des Lords ; elles reclamaient un supplement d'enquete.

Mais Mortimer, aussitot acquis le vote de la Chambre Haute, courut au chateau ou la reine Isabelle etait a son diner.

-- C'est fait, lui dit-il ; nous pouvons envoyer Edmond au billot. Mais nombre de nos faux amis escomptent que votre fils le sauvera de la peine supreme. Aussi je vous conjure d'agir sans retard.

Ils avaient pris soin d'occuper le jeune roi pour toute la journee par une reception au college de Winchester, l'un des plus anciens et des plus reputes d'Angleterre.

-- Le gouverneur de la ville, ajouta Mortimer, executera votre ordre, ma mie, aussi bien que s'il venait du roi.

Isabelle et Mortimer se regarderent dans les yeux ; ils n'en etaient plus a un crime pres, ni a un abus de pouvoir. La Louve de France signa l'ordre de decapiter sur-le-champ son beau-frere et cousin germain.

Edmond de Kent fut a nouveau extrait de son cachot et, en chemise, les mains liees, conduit, sous escorte d'un petit detachement d'archers, dans une cour interieure du chateau. La il resta une heure, deux heures, trois heures, sous la pluie, tandis que le jour tombait. Pourquoi cette interminable attente devant le billot ? Il passait par des alternances d'abattement et de folle esperance. Le roi son neveu etait sans doute en train de sceller l'ordonnance de pardon. Cette station tragique etait le chatiment qu'on imposait au condamne pour mieux lui inspirer le repentir et mieux lui faire apprecier la magnanimite de la clemence. Ou bien il y avait troubles et emeutes ; le peuple peut-etre s'etait souleve. Ou peut-etre Mortimer venait-il d'etre assassine. Kent priait Dieu, et soudain se mettait a sangloter d'angoisse. Il grelottait sous sa chemise trempee ; la pluie ruisselait sur le billot et sur le casque des archers. Quand donc ce supplice allait-il finir ?

La seule explication qui ne put se presenter a l'esprit du comte de Kent, c'etait qu'on cherchait un bourreau, a travers tout Winchester, et qu'on n'en trouvait pas. Celui de la ville, sachant que les Communes rejetaient la sentence et que le roi n'avait pu se prononcer, refusait obstinement d'exercer son office sur un prince royal. Ses aides se solidarisaient avec lui ; ils preferaient perdre leur charge.

On s'adressa aux officiers de la garnison pour qu'ils eussent a designer un de leurs hommes, a moins que ne se proposat un volontaire auquel serait donnee grasse remuneration. Les officiers eurent un mouvement de degout. Ils voulaient bien maintenir l'ordre, monter la garde autour du Parlement, accompagner le condamne jusqu'au lieu d'execution ; mais il ne fallait pas leur demander plus, ni a eux ni a leurs soldats.

Mortimer entra dans une froide et feroce colere contre le gouverneur.

-- Ne tenez-vous pas en vos prisons quelque meurtrier, faussaire ou brigand, qui veuille la vie sauve en echange ? Allons, hatez-vous, si vous ne voulez vous-meme finir en geole !

En visitant les cachots, on decouvrit enfin l'homme souhaite ; il avait vole des objets d'eglise et devait etre pendu la semaine suivante. On lui remit la hache, mais il exigea d'avoir le visage masque.

La nuit etait venue. A la lueur des torches, combattue par l'averse, le comte de Kent vit s'avancer son executeur et comprit que ses longues heures d'esperance n'avaient ete qu'une ultime et derisoire illusion. Il poussa un cri affreux ; il fallut l'agenouiller de force devant le billot.

Le bourreau d'occasion etait plus peureux que cruel, et tremblait davantage que sa victime. Il n'en finissait pas de lever la hache. Il manqua son coup, et le fer glissa sur les cheveux. Il dut s'y reprendre a quatre fois, frappant dans une ecoeurante bouillie rouge. Les vieux archers, alentour, vomissaient.

Ainsi mourut, avant d'avoir trente ans, le comte Edmond de Kent, prince plein de grace et de naivete.

Et un voleur de ciboire fut rendu a sa famille.

Quand le jeune roi Edouard III revint d'avoir oui une longue dispute en latin sur les doctrines de maitre Occam, on lui apprit que son oncle avait ete decapite.

-- Sans mon ordre ? dit-il.

Il fit appeler Lord Montaigu qui ne le quittait guere depuis l'hommage d'Amiens, et dont il avait pu a diverses reprises constater la loyaute.

-- My Lord, lui demanda-t-il, vous etiez au Parlement ce jour. J'aimerais savoir la verite...





II



LA HACHE DE NOTTINGHAM


Le crime d'Etat a toujours besoin d'etre couvert par une apparence de legalite.

La source de la loi est dans le souverain, et la souverainete appartient au peuple qui exerce celle-ci soit par le truchement d'une representation elue, soit par une delegation hereditairement faite a un monarque, et parfois selon les deux manieres ensemble comme c'etait le cas deja pour l'Angleterre.

Tout acte legal en ce pays devait donc comporter le consentement conjoint du monarque et du peuple, que ce consentement fut tacite ou exprime.

L'execution du comte de Kent avait legalite de forme puisque les pouvoirs royaux etaient exerces par le Conseil de regence, et qu'en l'absence du comte de Lancastre, tuteur du souverain, la signature revenait a la reine mere ; mais cette execution n'avait ni le consentement veritable d'un Parlement siegeant sous la contrainte, ni l'adhesion du roi tenu dans l'ignorance d'un ordre donne en son nom ; un tel acte ne pouvait etre que funeste a ses auteurs.

Edouard III marqua sa reprobation autant qu'il le put en exigeant qu'on fit a son oncle Kent des funerailles princieres. Comme il ne s'agissait plus que d'un cadavre Mortimer accepta de deferer aux desirs du jeune roi. Mais Edouard ne pardonnerait jamais a Mortimer d'avoir dispose a son insu, une fois de plus, de la vie d'un membre de sa famille ; il ne lui pardonnerait pas non plus l'evanouissement de Madame Philippa a l'annonce brutale de l'execution de l'oncle Kent. Or la jeune reine etait enceinte de six mois et l'on aurait pu en user envers elle avec menagements. Edouard en fit reproche a sa mere, et, comme cette derniere repliquait avec irritation que Madame Philippa montrait trop de sensibilite pour les ennemis du royaume et qu'il fallait avoir l'ame forte si l'on avait choisi d'etre reine, Edouard lui repondit :

-- Toute femme, Madame, n'a pas le coeur aussi pierreux que vous.

L'incident, pour Madame Philippa, n'eut pas de consequence et, vers la mi-juin, elle accoucha d'un fils[17]. Edouard III en eprouva la joie simple, profonde et grave, qui est celle de tout homme au premier enfant que lui donne la femme qu'il aime et dont il est aime. Du meme coup, il se sentait, comme roi, brusquement muri. Sa succession etait assuree. Le sentiment de la dynastie, de sa propre place entre ses ancetres et sa descendance, celle-ci toute fragile encore mais deja presente dans un berceau mousseux, occupait ses meditations et lui rendait de moins en moins supportable l'incapacite juridique dans laquelle on le maintenait.

Toutefois, il etait assailli de scrupules ; rien ne sert de renverser une coterie dirigeante si l'on n'a pas de meilleurs hommes pour la remplacer ni de meilleurs principes a appliquer.

<< Saurai-je vraiment regner, et suis-je assez forme pour cela ? >> se demandait-il souvent.

Son esprit demeurait marque par le detestable exemple qu'avait fourni son pere, entierement gouverne par les Despensers, et l'exemple aussi detestable qu'offrait sa mere sous la domination de Roger Mortimer.

Son inaction forcee lui permettait d'observer et de reflechir. Rien ne se pouvait faire au royaume sans le Parlement, sans son accord spontane ou obtenu. L'importance prise ces dernieres annees par cette assemblee de consultation, reunie de plus en plus frequemment, en tous lieux et a tous propos, etait la consequence de la mauvaise administration, des expeditions militaires mal conduites, des desordres dans la famille royale et de l'etat de constante hostilite entre le pouvoir central et la coalition des grands feodaux.

Il fallait faire cesser ces deplacements ruineux ou Lords et Communes devaient courir a Winchester, a Salisbury, a York, et tenir des sessions qui n'avaient d'autre objet que de permettre a Lord Mortimer de faire sentir sa ferule au royaume.

<< Quand je serai vraiment roi, le Parlement siegera a dates regulieres, et a Londres autant que se pourra... L'armee ?... L'armee n'est point presentement l'armee du roi ; ce sont des armees de barons qui n'obeissent que selon leur gre. Il faudrait une armee recrutee pour le service du royaume, et commandee par des chefs qui ne tiennent leur pouvoir que du roi... La justice ?... La justice demande d'etre concentree dans la main souveraine qui doit s'efforcer de la faire egale pour tous. Au royaume de France, quoi qu'on dise, l'ordre est plus grand. Il faut aussi donner des ouvertures au commerce dont on se plaint qu'il soit ralenti par les taxes et interdictions sur les cuirs et les laines qui sont notre richesse. >>

C'etaient la des idees qui pouvaient paraitre fort simples mais cessaient de l'etre du fait qu'elles logeaient dans une tete royale, des idees quasi revolutionnaires, en un temps d'anarchie, d'arbitraire et de cruaute comme rarement nation en connut.

Le jeune souverain brime rejoignait ainsi les aspirations de son peuple opprime. Il ne s'ouvrait de ses intentions qu'a peu de personnes, a son epouse Philippa, a Guillaume de Mauny, l'ecuyer qu'elle avait amene de Hainaut avec elle, a Lord Montaigu surtout, qui lui traduisait le sentiment des jeunes Lords.

C'est souvent a vingt ans qu'un homme formule les quelques principes qu'il mettra toute une vie a appliquer. Edouard III avait une qualite majeure pour un homme de pouvoir : il etait sans passions et sans vices. Il avait eu la chance d'epouser une princesse qu'il aimait ; il avait la chance de continuer a l'aimer. Il possedait cette forme supreme de l'orgueil qui consistait a tenir pour naturelle sa position de roi. Il exigeait le respect de sa personne et de sa fonction ; il meprisait la servilite parce qu'elle exclut la franchise. Il detestait la pompe inutile, parce qu'elle insulte a la misere et qu'elle est le contraire de la reelle majeste.

Les gens qui avaient sejourne autrefois a la cour de France disaient qu'il ressemblait par beaucoup de traits au roi Philippe le Bel ; on lui trouvait meme forme et meme paleur de visage, meme froideur des yeux bleus quand parfois il relevait ses longs cils.

Edouard etait plus communicatif et enthousiaste, certes, que son grand-pere maternel. Mais ceux qui parlaient ainsi n'avaient connu le Roi de fer qu'en ses dernieres annees, a la fin d'un long regne ; nul ne se rappelait ce qu'avait ete Philippe le Bel a vingt ans. Le sang de France, en Edouard III, l'avait emporte sur celui des Plantagenets, et il semblait que le vrai Capetien fut sur le trone d'Angleterre.

En octobre de cette meme annee 1330, le Parlement fut a nouveau convoque, a Nottingham cette fois, dans le nord du royaume. La reunion menacait d'etre houleuse ; la plupart des Lords gardaient rancune a Mortimer de l'execution du comte de Kent, dont leur conscience demeurait alourdie.

Le comte de Lancastre au Tors-Col, qu'on appelait maintenant le vieux Lancastre parce qu'il avait reussi le prodige de conserver sur les epaules, jusqu'a cinquante ans, sa grosse tete penchee, Lancastre, courageux et sage, etait enfin de retour. Atteint d'une maladie des yeux qui, depuis longtemps menacante, s'etait brusquement aggravee jusqu'a la demi-cecite, il lui fallait faire guider ses pas par un ecuyer ; mais cette infirmite meme le rendait encore plus respectable, et l'on sollicitait ses avis avec davantage de deference.

Les Communes s'inquietaient des nouveaux subsides qu'on allait leur demander de consentir et des nouvelles taxes sur les laines. Ou donc passait l'argent ?

Les trente mille livres du tribut d'Ecosse, a quel usage Mortimer les avait-il employees ? Etait-ce pour son profit ou celui du royaume qu'on avait mene cette dure campagne, trois ans plus tot ? Et pourquoi avoir gratifie le triste baron Maltravers, outre sa charge de senechal, d'une somme de mille livres pour salaire de la garde du feu roi, autrement dit du meurtre ? Car tout se sait, ou finit par se savoir, et les comptes du Tresor ne peuvent rester eternellement secrets. Voila donc a quoi servait le revenu des taxes ! Et Ogle et Gournay, les assesseurs de Maltravers, et Daverill, le gouverneur de Corfe, en avaient recu autant.

Mortimer qui, sur la route de Nottingham, s'avancait en un tel train de splendeur que le jeune roi lui-meme semblait faire partie de sa suite, Mortimer n'etait plus soutenu reellement que par une centaine de partisans qui lui devaient toute leur fortune, n'etaient puissants que de le servir, et risquaient la disgrace, le bannissement ou la potence, si lui-meme venait a tomber.

Il se croyait obei parce qu'un reseau d'espions, jusqu'aupres du roi en la personne de John Wynyard, l'informait de toutes les paroles prononcees et faisait hesiter les conjurations. Il se croyait puissant parce que ses troupes imposaient la crainte aux Lords et aux Communes. Mais les troupes peuvent marcher a d'autres ordres, et les espions trahir.

Le pouvoir, sans le consentement de ceux sur lesquels il est exerce, est une duperie qui jamais ne dure longtemps, un equilibre eminemment fragile entre la peur et la revolte, et qui se rompt d'un coup quand suffisamment d'hommes prennent ensemble conscience de partager le meme etat d'esprit.

Chevauchant sur une selle brodee d'or et d'argent, entoure d'ecuyers vetus d'ecarlate et portant son pennon flottant au bout des lances, Mortimer s'avancait sur une route pourrie.

Pendant le voyage, Edouard III nota que sa mere paraissait malade, qu'elle avait le visage terne et tire, les yeux marques de fatigue, le regard moins brillant. Elle allait en litiere et non sur sa haquenee blanche, comme c'etait sa coutume ; souvent il fallait arreter la litiere dont le mouvement lui donnait la nausee. Mortimer avait aupres d'elle une presence attentive et genee.

Peut-etre Edouard eut-il moins remarque ces signes s'il n'avait eu l'occasion d'observer les memes, au debut de l'annee, sur Madame Philippa son epouse. Et puis, en voyage, les serviteurs bavardent davantage ; les femmes de la reine mere parlaient a celles de Madame Philippa. A York, ou l'on fit halte deux jours, Edouard ne pouvait plus avoir de doutes ; sa mere etait enceinte.

Il se sentait submerge de honte et de degout. La jalousie egalement, une jalousie de fils aine, aidait a son ressentiment. Il ne retrouvait plus la belle et noble image qu'il avait de sa mere, en son enfance.

<< Pour elle j'ai hai mon pere, a cause des hontes qu'il lui infligeait. Et voici qu'elle-meme a present me honnit ! Mere a quarante ans d'un batard qui sera plus jeune que mon propre fils ! >>

Comme roi, il se sentait humilie devant son royaume, et comme epoux devant son epouse.

Dans la chambre du chateau d'York, se retournant entre les draps sans parvenir a trouver le sommeil, il disait a Philippa :

-- Te souviens-tu, ma mie, c'est ici que nous nous sommes epouses... Ah ! je t'ai conviee a un bien triste regne !

Placide et reflechie, Philippa prenait l'evenement avec moins de passion ; mais, assez prude, elle jugeait.

-- De telles choses, dit-elle, ne se verraient point a la cour de France.

-- Ah ! ma mie... Et les adulteres de vos cousines de Bourgogne ?... Et vos rois empoisonnes ?

Du coup, la famille capetienne devenait celle de Philippa, comme s'il n'en etait pas lui-meme tout egalement descendu.

-- En France on est plus courtois, repondit Philippa, moins affiche dans ses desirs, moins cruel en ses rancunes.

-- On est plus dissimule, plus sournois. On prefere le poison au fer...

-- Vous, vous etes plus brutaux...

Il ne repondit pas. Elle craignit de l'avoir offense, etendit vers lui un bras rond et doux.

-- Je t'aime fort, mon ami, dit-elle, car toi tu ne leur es point semblable...

-- Et ce n'est pas seulement la honte, reprit Edouard, mais aussi le danger...

-- Que veux-tu dire ?

-- Je veux dire que Mortimer est bien capable de nous faire tous perir, et d'epouser ma mere afin de se faire reconnaitre regent et de pousser son batard au trone...

-- C'est chose folle a penser ! dit Philippa.

Certes, une telle subversion qui supposait le reniement de tous les principes, a la fois religieux et dynastiques, eut ete, dans une monarchie ferme, proprement inimaginable ; mais tout est possible, et meme les plus dementes aventures, dans un royaume dechire et abandonne a la lutte des factions.

-- Je m'en ouvrirai demain a Montaigu, dit le jeune roi.

En arrivant a Nottingham, Lord Mortimer se montra particulierement impatient, autoritaire et nerveux, parce que John Wynyard, sans pouvoir percer la teneur des entretiens, avait surpris de frequents colloques, dans la derniere partie du trajet, entre le roi, Montaigu et plusieurs jeunes Lords.

Mortimer s'emporta contre sir Edouard Bohun, le vice-gouverneur, lequel, charge d'organiser le logement, et n'agissant d'ailleurs que selon l'habitude, avait prevu d'installer les grands seigneurs dans le chateau meme.

-- De quel droit, s'ecria Mortimer, avez-vous, sans en referer a moi, dispose d'appartements si proches de ceux de la reine mere ?

-- Je croyais, my Lord, que le comte de Lancastre...

-- Le comte de Lancastre, ainsi que tous les autres, devra loger a un mille au moins du chateau.

-- Et vous-meme, my Lord ?

Mortimer fronca les sourcils comme si cette question constituait une offense.

-- Mon appartement sera a cote de celui de la reine mere, et vous ferez remettre a celle-ci, par le constable, les cles du chateau, chaque soir.

Edouard Bohun s'inclina.

Il est parfois des prudences funestes. Mortimer voulait eviter qu'on commentat l'etat de la reine mere ; il voulait surtout isoler le roi, ce qui permit aux jeunes Lords de s'assembler et de se concerter beaucoup plus librement, loin du chateau et des espions de Mortimer.

Lord Montaigu reunit ceux de ses amis qui lui paraissaient les plus resolus, garcons pour la plupart entre vingt et trente ans : les Lords Molins, Hufford, Stafford, Clinton, ainsi que John Nevil de Horneby et les quatre freres Bohun, Edouard, Humphrey, William et John, celui-ci etant comte de Hereford et Essex. La jeunesse formait le parti du roi. Ils avaient la benediction d'Henry de Lancastre, et davantage meme qu'une benediction.

De son cote Mortimer siegeait au chateau en compagnie du chancelier Burghersh, de Simon Bereford, de John Monmouth, John Wynyard, Hugh Turplington et Maltravers, les consultant sur les moyens d'empecher le developpement d'une nouvelle conjuration.

L'eveque Burghersh sentait le vent tourner et se montrait moins ardent a la severite ; se couvrant de sa dignite ecclesiastique, il prechait l'entente. Il avait su, naguere, glisser a temps du parti Despenser au parti Mortimer.

-- Assez d'arrestations, de proces et de sang, disait-il. Peut-etre que quelques satisfactions allouees en terres, argent ou honneurs...

Mortimer l'interrompit du regard ; son oeil, a la paupiere coupee droit, sous le massif du sourcil, faisait encore trembler ; l'eveque de Lincoln se tut.

Or, a la meme heure, Lord Montaigu reussissait a s'entretenir en prive avec Edouard III.

-- Je vous supplie, mon noble roi, lui disait-il, de ne pas tolerer plus longtemps les insolences et les intrigues d'un homme qui a fait assassiner votre pere, decapiter votre oncle, corrompu votre mere. Nous avons jure de verser jusqu'a la derniere goutte de notre sang pour vous en delivrer. Nous sommes prets a tout ; encore faudrait-il agir avec hate, et pour cela que nous puissions penetrer en assez grand nombre dans le chateau ou aucun de nous n'est loge.

Le jeune roi reflechit un moment.

-- A present surement, William, repondit-il, je sais que je vous aime bien.

Il n'avait pas dit : << que vous m'aimez bien >>. Disposition d'ame vraiment royale ; il ne doutait pas qu'on voulut le servir ; l'important, pour lui, etait d'accorder a bon escient sa confiance et son affection.

-- Vous allez donc, continua-t-il, trouver le constable du chateau, sir William Eland, en mon nom, et le prier, de par mon ordre, de vous obeir en ce que vous lui demanderez.

-- Alors, my Lord, dit Montaigu, que Dieu nous aide !

Tout dependait, a present, de cet Eland, et de ce qu'il fut acquis et de ce qu'il fut loyal ; s'il revelait la demarche de Montaigu, les conjures etaient perdus, et peut-etre le roi lui-meme. Mais sir Edouard Bohun garantissait qu'il pencherait du bon cote, ne fut-ce qu'en raison de la maniere dont Mortimer, depuis l'arrivee a Nottingham, le traitait en valet.

William Eland ne decut pas Montaigu, lui promit de se conformer a ses ordres autant qu'il pourrait, et jura de garder le secret.

-- Puisque donc vous etes avec nous, lui dit Montaigu, remettez-moi ce soir les cles du chateau...

-- My Lord, repondit le constable, sachez que les grilles et portes sont fermees chaque soir par des cles que je remets a la reine mere, laquelle les cache sous ses oreillers jusqu'au matin. Sachez aussi que la garde habituelle du chateau a ete relevee et remplacee par quatre cents hommes des troupes personnelles de Lord Mortimer.

Montaigu vit tous ses espoirs s'ecrouler.

-- Mais je sais un chemin secret qui conduit de la campagne jusqu'au chateau, reprit Eland. C'est un souterrain que firent creuser les rois saxons pour echapper aux Danois, quand ceux-ci ravageaient tout le pays. Ce souterrain est inconnu de la reine Isabelle, de Lord Mortimer et de leurs gens auxquels je n'avais nulle raison de le montrer ; il aboutit au coeur du chateau, dans le keep, et par la on peut penetrer sans etre apercu de personne.

-- Comment trouverons-nous l'entree dans la campagne ?

-- Parce que je serai avec vous, my Lord.

Lord Montaigu eut un second et rapide entretien avec le roi ; puis, dans la soiree, en compagnie des freres Bohun, des autres conjures et du constable Eland, il monta a cheval et quitta la ville, declarant a suffisamment de personnes que Nottingham leur devenait peu sure.

Ce depart, qui ressemblait beaucoup a une fuite, fut aussitot rapporte a Mortimer.

-- Ils se savent decouverts et se denoncent d'eux-memes. Demain je les ferai saisir et traduire devant le Parlement. Allons, nous aurons une nuit tranquille, ma mie, dit-il a la reine Isabelle.

Vers minuit, de l'autre cote du keep, dans une chambre aux murs de granit eclairee seulement d'une veilleuse, Madame Philippa demandait a son epoux pourquoi il ne se couchait pas et demeurait assis au bord du lit, une cotte de mailles sous sa cotte de roi, et une epee courte au cote.

-- Il peut se passer de grandes choses, cette nuit, repondit Edouard.

Philippa restait calme et placide en apparence, mais le coeur lui battait a grands coups dans la poitrine ; elle se rappelait leur conversation d'York.

-- Croyez-vous qu'il veuille venir vous assassiner ?

-- Cela aussi peut se faire.

Il y eut un bruit de voix chuchotees dans la piece voisine, et Guillaume de Mauny, que le roi avait designe pour prendre la garde en son antichambre, frappa discretement a la porte. Edouard alla ouvrir.

-- Le constable est la, my Lord, et les autres avec lui.

Edouard revint poser un baiser sur le front de Philippa ; elle lui saisit les doigts, les tint un instant etroitement serres et murmura :

-- Dieu te garde !

Guillaume de Mauny demanda :

-- Dois-je vous suivre, my Lord ?

-- Ferme etroitement les portes derriere moi, et veille sur Madame Philippa.

Dans la cour herbue du donjon, sous la clarte de la lune, les conjures attendaient rassembles autour du puits, ombres annees de glaives et de haches.

La jeunesse du royaume s'etait entoure les pieds de chiffons ; le roi n'avait pas pris cette precaution et son pas fut seul a resonner sur les dalles des longs couloirs. Une unique torche eclairait cette marche.

Aux serviteurs, allonges a meme le sol et qui se soulevaient, somnolents, on murmurait : << Le roi >>, et ils demeuraient ou ils etaient, se tassant sur eux-memes, inquiets de cette promenade nocturne de seigneurs en armes, mais ne cherchant pas a en savoir trop.

La bagarre eclata seulement dans l'antichambre des appartements de la reine Isabelle, ou les six ecuyers postes la par Mortimer refuserent le passage, bien que ce fut le roi qui le demandat. Bataille fort breve, ou seul John Nevil de Horneby fut blesse d'un coup de pique qui lui traversa le bras ; cernes et desarmes, les hommes de garde se collerent aux murs ; l'affaire n'avait dure qu'une minute, mais derriere l'epaisse porte on entendit un cri echappe de la gorge de la reine mere, puis le bruit de traverses poussees.

-- Lord Mortimer, sortez ! commanda Edouard III ; c'est votre roi qui vient vous apprehender.

Il avait pris sa claire et forte voix de bataille, celle aussi que la foule d'York avait entendue le jour de son mariage.

Il n'y eut d'autre reponse qu'un tintement d'epee tiree hors d'un fourreau.

-- Mortimer, sortez ! repeta le jeune roi.

Il attendit encore quelques secondes, puis soudain saisit la plus proche hache des mains d'un jeune Lord, l'eleva au-dessus de sa tete, et, de toutes ses forces, l'abattit contre la porte.

Ce coup de hache, c'etait l'affirmation trop longuement attendue de sa puissance royale, la fin de ses humiliations, le terme aux arrets delivres contre son vouloir ; c'etait la liberation de son Parlement, l'honneur rendu aux Lords et la legalite restauree au royaume. Bien plus que le jour du couronnement, le regne d'Edouard III commencait la, avec ce fer brillant plante dans le chene sombre, et ce choc, ce grand craquement de bois dont l'echo se repercuta sous les voutes de Nottingham.

Dix autres haches s'attaquerent a la porte, et bientot le lourd vantail ceda.

Roger Mortimer etait au centre de la piece ; il avait eu le temps de passer des chausses ; sa chemise blanche etait ouverte sur sa poitrine, et il tenait son epee a la main.

Son oeil couleur de pierre brillait sous les sourcils epais, ses cheveux grisonnants et depeignes entouraient son rude visage ; il y avait encore une belle force en cet homme-la.

Isabelle, aupres de lui, les joues baignees de larmes, tremblait de froid et de peur ; ses minces pieds nus faisaient deux taches claires sur le dallage. On apercevait dans la piece voisine un lit defait.

Le premier regard du jeune roi fut pour le ventre de la reine mere, dont la robe de nuit dessinait l'arrondi. Jamais Edouard III ne pardonnerait a Mortimer d'avoir reduit sa mere, que ses souvenirs lui representaient si belle et si vaillante dans l'adversite, si cruelle dans le triomphe mais toujours parfaitement royale, a cet etat de femelle eploree a qui l'on venait arracher le male dont elle etait grosse, et qui se tordait les mains en gemissant :

-- Beau fils, beau fils, je vous en conjure, epargnez le gentil Mortimer !

Elle s'etait placee entre son fils et son amant.

-- A-t-il epargne votre honneur ? dit Edouard.

-- Ne faites point de mal a son corps, cria Isabelle. Il est vaillant chevalier, notre ami bien-aime ; rappelez-vous que vous lui devez votre trone !

Les conjures hesitaient. Allait-il y avoir combat, et faudrait-il tuer Mortimer sous les yeux de la reine ?

-- Il s'est assez paye d'avoir hate mon regne ! Allez, mes Lords, qu'on s'en saisisse, dit le jeune roi en ecartant sa mere et en faisant signe a ses compagnons d'avancer.

Montaigu, les Bohun, Lord Molins et John Nevil dont le bras ruisselait de sang sans qu'il y prit garde, entourerent Mortimer. Deux haches se leverent derriere lui, trois lames se dirigerent vers ses flancs, une main s'abattit sur son bras pour lui faire lacher l'epee qu'il tenait. On le poussa vers la porte. Au moment de la franchir, Mortimer se retourna.

-- Adieu, Isabelle, ma reine, s'ecria-t-il ; nous nous sommes bien aimes !

Et c'etait vrai. Le plus grand, le plus spectaculaire, le plus devastateur amour du siecle, commence comme un exploit de chevalerie, et qui avait emu toutes les cours d'Europe, jusqu'a celle du Saint-Siege, cette passion qui avait frete une flotte, equipe une armee, s'etait consommee dans un pouvoir tyrannique et sanglant, s'achevait entre des haches, a la lueur d'une torche fumeuse. Roger Mortimer, huitieme baron de Wigmore, ancien Grand Juge d'Irlande, premier comte des Marches, etait conduit vers les prisons ; sa royale maitresse, en chemise, s'ecroulait au pied du lit.

Avant l'aurore, Bereford, Daverill, Wynyard et les principales creatures de Mortimer etaient arretes ; on se lancait a la poursuite du senechal Maltravers, de Gournay et Ogle, les trois meurtriers d'Edouard II, qui avaient aussitot pris la fuite.

La foule, au matin, s'etait massee dans les rues de Nottingham et hurlait sa joie au passage de l'escorte qui emmenait sur une charrette, supreme honte pour un chevalier, Mortimer enchaine. Tors-Col, l'oreille sur l'epaule, etait au premier rang de la population et, bien que ses yeux malades vissent a peine le cortege, il dansait sur place et lancait en l'air son bonnet.

-- Ou le conduit-on ? demandaient les gens.

-- A la tour de Londres.





III



VERS LES COMMON GALLOWS


Les corbeaux de la Tour vivent tres vieux, plus de cent ans, dit-on. Le meme enorme corbeau, attentif et sournois, qui sept ans plus tot cherchait a piquer les yeux du prisonnier a travers les barreaux du soupirail, etait revenu se poster devant la cellule.

Etait-ce par derision qu'on avait assigne a Mortimer son cachot d'autrefois ? La ou le pere l'avait garde dix-sept mois enferme, le fils a son tour le tenait captif. Mortimer se disait qu'il devait y avoir dans sa nature, dans sa personne, quelque chose qui le rendait intolerable a l'autorite royale, ou qui lui rendait insupportable cette autorite. De toute maniere, un roi et lui ne pouvaient cohabiter dans la meme nation, et il fallait bien que l'un des deux disparut. Il avait supprime un roi ; un autre roi allait le supprimer. C'est un grand malheur que d'etre ne avec une ame de monarque quand on n'est pas destine a regner.

Mortimer, cette fois, n'avait plus l'esperance ni meme le desir de s'evader. Il lui semblait etre deja mort, depuis Nottingham. Pour les etres tels que lui, domines par l'orgueil, et dont les plus hautes ambitions ont ete un moment satisfaites, la chute equivaut au trepas. Le vrai Mortimer etait a present, et pour l'eternite humaine, inscrit dans les chroniques d'Angleterre ; le cachot de la Tour ne contenait que sa charnelle mais indifferente enveloppe.

Chose singuliere, cette enveloppe avait retrouve des habitudes. De la meme maniere que lorsqu'on revient, apres vingt ans d'absence dans la demeure ou l'on vecut enfant, on pese du genou machinalement et par une sorte de memoire musculaire sur le battant de la porte qui autrefois forcait, ou bien l'on pose le pied au plus large de l'escalier pour eviter le bord d'une marche usee, de la meme maniere Mortimer avait repris les gestes de sa precedente detention. Il pouvait, la nuit franchir les quelques pas du soupirail au mur sans jamais se cogner ; il avait, des son entree, repousse l'escabelle a sa place ancienne ; il reconnaissait les bruits familiers, la releve de la garde, la sonnerie des offices a la chapelle Saint-Pierre ; et cela sans le moindre effort d'attention. Il savait l'heure ou on lui apportait son repas, la nourriture etait a peine moins mauvaise que du temps de l'ignoble constable Seagrave.

Parce que le barbier Ogle avait servi d'emissaire a Mortimer, la premiere fois, pour organiser sa fuite, on refusait de lui envoyer quelqu'un pour le raser. Une barbe d'un mois lui poussait aux joues. Mais, a ce detail pres, tout etait semblable, jusqu'a ce corbeau que Mortimer avait naguere surnomme << Edouard >>, et qui feignait de dormir, ouvrant de temps en temps son oeil rond avant de lancer son gros bec a travers les barreaux.

Ah, si ! Quelque chose manquait : les monologues tristes du vieux Lord Mortimer de Chirk, gisant sur la planche qui servait de couche... A present, Roger Mortimer comprenait pourquoi son oncle avait refuse autrefois de le suivre dans son evasion. Ce n'etait ni par peur du risque ni meme par faiblesse de corps ; on a toujours assez de forces pour entreprendre un chemin, meme si l'on doit y tomber. C'etait le sentiment que sa vie etait terminee qui avait retenu le Lord de Chirk, et lui avait fait preferer attendre sa fin, sur ce bat-flanc.

Pour Roger Mortimer, qui ne comptait que quarante-cinq ans, la mort ne viendrait pas d'elle-meme. Il eprouvait une vague angoisse lorsqu'il regardait vers le centre du Green la place ou l'on dressait habituellement le billot. Mais on s'habitue a la proximite de la mort par toute une suite de pensees tres simples qui s'organisent pour constituer une melancolique acceptation. Mortimer se disait que le corbeau sournois vivrait apres lui, et narguerait d'autres prisonniers ; les rats aussi vivraient, les gros rats mouilles qui montaient la nuit des berges vaseuses de la Tamise et couraient sur les pierres de la forteresse ; meme la puce qui le taquinait sous sa chemise sauterait sur le bourreau, le jour de l'execution, et continuerait de vivre. Toute vie qui s'efface du monde laisse les autres vies intactes. Rien n'est plus banal que de mourir.

Quelquefois il songeait a sa femme, Lady Jeanne, sans nostalgie ni remords. Il l'avait assez tenue a l'ecart de sa puissance pour que l'on eut quelque raison de s'en prendre a elle. On lui laisserait, sans doute, la disposition de ses biens personnels. Ses fils ? Certes, ses fils auraient a subir la sequelle des haines dont il etait l'objet ; mais comme il y avait peu de chances qu'ils devinssent jamais hommes d'aussi vaste valeur et d'aussi haute ambition que lui, qu'importait qu'ils fussent ou ne fussent pas comtes dans les Marches ? Le grand Mortimer, c'etait lui, ou plutot ce qu'il avait ete. Ni pour sa femme, ni pour ses fils, il n'eprouvait de regrets.

La reine ?... La reine Isabelle mourrait un jour, et de cet instant-la il n'existerait plus personne sur terre a l'avoir connu dans sa verite. C'etait seulement lorsqu'il pensait a Isabelle qu'il se sentait encore quelque peu rattache a l'existence. Il etait mort a Nottingham, certes ; mais le souvenir de son amour continuait de vivre, un peu comme les cheveux s'obstinent a croitre quand le coeur a cesse de battre. Voila tout ce qui restait au bourreau a trancher. Quand on separerait la tete du corps, on aneantirait le souvenir des mains royales qui s'etaient nouees a ce cou.

Comme chaque matin, Mortimer avait demande la date. On etait le 29 novembre ; le Parlement devait donc se trouver reuni et le prisonnier s'attendait a comparaitre. Il connaissait assez la lachete des assemblees pour savoir que nul ne prendrait sa defense, bien au contraire. Lords et Communes allaient se venger avec empressement de la terreur qu'il leur avait si longtemps inspiree.

Le jugement avait deja ete prononce, dans la chambre de Nottingham. Ce n'etait pas a un acte de justice qu'on allait le soumettre, mais seulement a un simulacre necessaire, une formalite, tout exactement comme lors des condamnations naguere ordonnees par lui.

Un souverain de vingt ans impatient de gouverner, et de jeunes Lords impatients d'etre les maitres de la faveur royale, avaient besoin de sa disparition pour etre surs de leur pouvoir.

<< Ma mort, pour ce petit Edouard, est l'indispensable complement de son sacre... Et pourtant, ils ne feront pas mieux que moi ; le peuple ne sera pas davantage satisfait sous leur loi. La ou je n'ai pas reussi, qui donc pourrait reussir ? >>

Quelle attitude devrait-il adopter pendant le simulacre de justice ? Se faire suppliant, comme le comte de Kent ? Battre sa coulpe, implorer, offrir sa soumission, pieds nus et la corde au cou, en confessant le regret de ses erreurs ? Il faut avoir grande envie de vivre pour s'imposer la comedie de la decheance ! << Je n'ai commis aucune faute. J'ai ete le plus fort, et le suis reste jusqu'a ce que d'autres, plus forts pour un moment, m'abattent. C'est tout. >>

Alors l'insulte ? Faire face une derniere fois a ce Parlement de moutons et lui lancer : << J'ai pris les armes contre le roi Edouard II. Mes Lords, lesquels d'entre vous qui me jugez ce jour ne m'ont pas suivi alors ?... Je me suis evade de la tour de Londres. Mes Lords eveques, lesquels d'entre vous qui me jugez ce jour n'ont pas fourni aide et tresor pour ma liberte ?... J'ai sauve la reine Isabelle d'etre tuee par les favoris de son epoux, j'ai leve des troupes et arme une flotte qui vous ont delivres des Despensers, j'ai depose le roi que vous haissiez et fait couronner son fils qui ce jour me juge. Mes Lords, comtes, barons et eveques, et vous messires des Communes, lesquels d'entre vous ne m'ont pas loue pour tout cela, et meme pour l'amour que la reine m'a porte ? Vous n'avez rien a me reprocher que d'avoir agi en votre place, et vous avez belles dents a me dechirer, pour faire oublier par la mort d'un seul ce qui fut la besogne de tous. >>

Ou bien le silence... Refuser de repondre a l'interrogatoire, refuser de presenter une defense, ne pas prendre l'inutile peine de se justifier. Laisser hurler les chiens qu'on ne tient plus sous le fouet... << Mais combien j'avais raison de les soumettre a la peur ! >>

Il fut tire de ses pensees par des bruits de pas. << Voici le moment >>, se dit-il.

La porte s'ouvrit, et des sergents d'armes apparurent qui s'ecarterent pour laisser passer le frere du defunt comte de Kent, le comte de Norfolk, marechal d'Angleterre, suivi du Lord-maire et des sherifs de Londres, ainsi que de plusieurs delegues des Lords et des Communes. Tout ce monde ne pouvait tenir dans la cellule, et les tetes se pressaient dans l'etroit couloir.

-- My Lord, dit le comte de Norfolk, je viens d'ordre du roi vous donner la lecture du jugement rendu a votre endroit, l'autre avant-hier, par le Parlement assemble.

Les assistants furent surpris de voir, a cette annonce, Mortimer sourire. Un sourire calme, meprisant, qui ne s'adressait pas a eux mais a lui-meme. Le jugement etait deja rendu depuis deux jours sans comparution, sans interrogatoire, sans defense... alors que l'instant d'avant il s'inquietait de la figure a prendre devant ses accusateurs. Vain souci ! On lui infligeait une ultime lecon ; il aurait pu aussi bien se dispenser naguere, pour les Despensers, pour le comte d'Arundel, pour le comte de Kent, d'aucune formalite judiciaire.

Le coroner de la cour avait commence de lire le jugement.

-- Vu que fut ordonne par le Parlement seant a Londres, immediatement apres le couronnement de notre seigneur le roi, que le conseil du roi comprendrait cinq eveques, deux comtes et cinq barons, et que rien ne pourrait etre decide hors de leur presence, et que ledit Roger Mortimer, sans egard a la volonte du Parlement, s'appropria le gouvernement et l'administration du royaume, deplacant et placant a sa guise les officiers de la maison du roi et de l'ensemble du royaume pour y introduire ses propres amis selon son bon plaisir...[18]

Debout, adosse au mur et la main posee sur un barreau du soupirail, Roger Mortimer regardait le Green et paraissait a peine interesse par la lecture.

-- ... Vu que le pere de notre roi ayant ete conduit au chateau de Kenilworth, par ordonnance des pairs du royaume, pour y demeurer et y etre traite selon sa dignite de grand prince, ledit Roger ordonna de lui refuser tout ce qu'il demanderait et le fit transferer au chateau de Berkeley ou finalement, par ordre dudit Roger, il fut traitreusement et ignominieusement assassine...

-- Va-t'en, mauvais oiseau, cria Mortimer, a l'etonnement des assistants, parce que le corbeau sournois venait de lui decharger un grand coup de bec sur le dos de la main.

-- ... Vu que, bien qu'il fut interdit par ordonnance du roi, scellee du grand sceau, de penetrer en armes dans la salle de deliberation du Parlement seant a Salisbury, ceci sous peine de forfaiture, ledit Roger et sa suite armee n'en penetrerent pas moins, violant ainsi l'ordonnance royale...

La liste des griefs s'allongeait, interminable. On reprochait a Mortimer l'expedition militaire contre le comte de Lancastre ; les espions places aupres du jeune souverain et qui avaient contraint celui-ci de se << conduire plutot en prisonnier qu'en roi >> ; l'accaparement de vastes terres appartenant a la couronne ; la rancon, le depouillement, le bannissement de nombreux barons ; la machination montee pour faire croire au comte de Kent que le pere du roi etait toujours vivant, << ce qui determina ledit comte a verifier les faits par les moyens les plus honnetes et les plus loyaux >> ; l'usurpation des pouvoirs royaux pour traduire le comte de Kent devant le Parlement et le faire mettre a mort ; le detournement des sommes destinees a financer la guerre de Gascogne, ainsi que des trente mille marcs d'argent verses par les Ecossais en execution du traite de paix ; la mainmise sur le Tresor royal de sorte que le roi n'etait plus en etat de tenir son rang. Mortimer etait accuse encore d'avoir allume la discorde entre le pere du roi et la reine consort, << etant ainsi responsable du fait que la reine ne revint jamais a son seigneur pour partager son lit, au grand deshonneur du roi et de tout le royaume >>, et enfin d'avoir deshonore la reine << en se montrant aupres d'elle comme son paramour notoire et avoue >>.

Mortimer, les yeux au plafond et se caressant la barbe, souriait a nouveau ; c'etait toute son histoire qu'on lisait et qui, sous cette forme etrange, allait entrer a jamais dans les archives du royaume.

-- ... C'est pourquoi le roi s'en est remis aux comtes, barons et autres, pour prononcer un juste jugement contre ledit Roger Mortimer ; ce que les membres du Parlement, apres s'etre concertes, ont admis, declarant que toutes charges enumerees etaient valables, notoires, connues de tout le peuple et particulierement l'article touchant la mort du roi au chateau de Berkeley. C'est pourquoi il est decide par eux que ledit Roger, traitre et ennemi du roi et du royaume, sera traine sur la claie et puis pendu...

Mortimer eut un leger sursaut. Donc, ce ne serait pas le billot ? Jusqu'au bout il y avait de l'imprevu.

-- ... et aussi que la sentence sera sans appel ainsi que ledit Mortimer lui-meme en a autrefois decide dans les proces des deux Despensers et du defunt Lord Edmond, comte de Kent et oncle du roi.

Le clerc avait termine et roulait les feuilles. Le comte de Norfolk, frere du comte de Kent, regardait Mortimer dans les yeux. Qu'avait-il fait celui-la, qui s'etait tenu bien coi ces derniers mois, pour reparaitre en affectant un air vengeur et justicier ? A cause de ce regard, Mortimer eut envie de parler... oh ! brievement... juste pour dire au comte marechal, et, a travers ce personnage, au roi, aux conseillers, aux Lords, aux Communes, au clerge, au peuple tout entier :

Quand il paraitra au royaume d'Angleterre un homme capable d'accomplir telles choses que vous venez d'enumerer, vous vous soumettrez a lui derechef, tout egalement que vous me futes soumis. Mais je ne crois pas qu'il naisse de sitot... A present il est temps d'en finir. Est-ce maintenant que vous me conduisez ?

Il semblait donner encore des ordres et commander sa propre execution.

Oui, my Lord, dit le comte de Norfolk, c'est a present. Nous vous menons aux Common Gallows.

Les Common Gallows, le gibet des voleurs, des bandits, des faussaires, des vendeurs de filles, le gibet de la crapule[19]...

Bien, allons ! dit Mortimer.

Mais auparavant, vous devez etre depouille, pour la claie.

Fort bien, depouillez-moi.

On lui ota ses vetements, ne lui laissant qu'une toile autour des reins. Il sortit ainsi, nu parmi cette escorte chaudement vetue, sous une petite pluie bruinante de novembre. Son haut corps muscle faisait une tache claire parmi toutes les robes sombres des sherifs, et les vetements de fer de la garde.

La claie etait dans le Green, construite de lattes rugueuses posees sur deux patins, et accrochee aux harnais d'un cheval de trait.

Mortimer conserva son sourire meprisant pour regarder cet equipage. Que de soins, que d'application a l'humilier ! Il se coucha sans aide et on lui lia les poignets et les chevilles aux traverses de bois ; puis le cheval se mit en marche et la claie commenca de glisser, d'abord doucement sur l'herbe du Green, puis en raclant le gravier et les pierres du chemin.

Le marechal d'Angleterre, le Lord-maire, les delegues du Parlement, le constable de la Tour, suivaient ; une escorte de soldats, la pique sur l'epaule, ouvrait la route et protegeait la marche.

Le cortege sortit de la forteresse par la Traitors Gate ou une foule attendait, curieuse, houleuse, cruelle, qui ne fit que grossir le long du chemin.

Quand on a generalement considere les multitudes du haut d'un cheval ou d'une estrade, c'est une impression etrange que de les regarder soudain depuis le niveau du sol, d'apercevoir tous ces mentons agites, toutes ces bouches deformees par les cris, ces milliers de narines ouvertes. Les hommes ont vraiment de mauvais visages observes ainsi, et les femmes egalement, des visages grotesques et mechants, d'affreuses gueules de gargouilles sur lesquelles on n'a pas assez frappe lorsqu'on etait debout ! Et sans cette petite bruine qui lui tombait droit dans les yeux, Mortimer, secoue et cahote sur sa claie, aurait mieux pu voir ces faces de haine.

Quelque chose de visqueux et de mou l'atteignit a la joue, lui coula dans la barbe ; Mortimer comprit que c'etait un crachat. Et puis, une douleur aigue, percante, le traversa tout entier ; une main lache lui avait lance une pierre au bas-ventre. Sans les piquiers, la foule, s'enivrant de ses propres hurlements, l'eut dechire sur place.

Il avancait sous une voute sonore d'insultes et de maledictions, lui qui, six ans plus tot, sur toutes les routes d'Angleterre, n'entendait s'elever que des acclamations. Les foules ont deux voix, une pour la haine, l'autre pour l'allegresse ; c'est merveille que tant de gorges hurlant ensemble puissent produire deux rumeurs si differentes.

Et brusquement, ce fut le silence. Etait-on deja parvenu au gibet ? Mais non ; on etait entre a Westminster et l'on faisait passer la claie lentement sous les fenetres ou se pressaient les membres du Parlement. Ceux-ci se taisaient en contemplant, traine comme un arbre fourchu sur les paves, celui qui tant de mois les avait plies a sa volonte.

Mortimer, les yeux emplis de pluie, cherchait un regard. Peut-etre, par supreme cruaute, avait-on fait obligation a la reine Isabelle d'assister a son supplice ? Il ne l'apercut pas.

Puis le cortege se dirigea vers Tyburn. Arrive aux Common Gallows, le condamne fut delie et rapidement confesse. Une derniere fois Mortimer domina la foule, du haut de l'echafaud. Il souffrit peu, car la corde du bourreau, en le soulevant brusquement, lui rompit les vertebres.

La reine Isabelle se trouvait ce jour-la a Windsor ou elle se remettait lentement d'avoir perdu, en meme temps que son amant, l'enfant qu'elle attendait de lui.

Le roi Edouard fit savoir a sa mere qu'il viendrait passer avec elle les fetes de Noel.





IV



UN MAUVAIS JOUR


Par les fenetres de la maison Bonnefille, Beatrice d'Hirson regardait la pluie tomber dans la rue Mauconseil. Depuis plusieurs heures elle attendait Robert d'Artois qui lui avait promis de la rejoindre, cet apres-midi-la. Mais Robert ne tenait aucunement ses promesses, les petites pas plus que les grandes, et Beatrice se jugeait bien stupide de le croire encore.

Pour une femme qui attend, un homme a tous les torts. Robert ne lui avait-il pas promis aussi, et depuis pres d'un an, qu'elle serait dame de parage en son hotel ? Au fond, il n'etait pas different de sa tante ; tous les Artois se ressemblaient. Des ingrats ! On se crevait a faire leurs volontes ; on courait les herbieres et les jeteurs de sorts ; on tuait pour servir leurs interets ; on risquait la potence ou le bucher... car ce n'eut pas ete Monseigneur Robert qu'on eut arrete si l'on avait pris Beatrice a verser l'arsenic dans la tisane de Madame Mahaut, ou le sel de mercure dans le hanap de Jeanne la Veuve. << Cette femme, aurait-il dit, je ne la connais pas ! Elle pretend avoir agi sur mon ordre ? Menteries. Elle etait de la maison de ma tante, pas de la mienne. Elle invente fables pour se sauver. Faites-la donc rouer. >> Entre la parole d'un prince de France, beau-frere du roi, et celle d'une quelconque niece d'eveque, dont la famille n'etait meme plus en faveur, qui dont aurait hesite ?

<< Et j'ai fait tout cela pour quoi ? pensait Beatrice. Pour attendre ; pour attendre, esseulee en ma maison, que Monseigneur Robert daigne une fois la semaine me visiter ! Il avait dit qu'il viendrait apres Vepres ; voici le Salut sonne. Il a du encore ripailler, traiter trois barons a diner, parler de ses grands exploits, des affaires du royaume, de son proces, flatter de la main le rein de toutes les chambrieres. Meme la Divion mange a sa table, a present, je le sais ! Et moi je suis ici a regarder la pluie. Et il arrivera a la nuitee, lourd, rotant beaucoup et les joues enflammees ; il me dira trois fadaises, s'ecroulera sur le lit pour y dormir une heure, et repartira. Si meme il vient... >>

Beatrice s'ennuyait, plus encore qu'a Conflans dans les derniers mois de Mahaut. Ses amours avec Robert s'enlisaient. Elle avait cru pieger le geant, mais c'etait lui qui avait gagne. La passion contrariee, humiliee, se changeait en sourde rancune. Attendre, toujours attendre ! Et ne pas meme pouvoir sortir, courir les tavernes avec quelque amie a la recherche de l'aventure, parce que Robert pourrait justement survenir dans ce moment-la. En plus, il la faisait surveiller !

Elle comprenait bien que Robert se detachait d'elle et ne la voyait plus que par obligation, comme une complice qu'il faut menager. Deux semaines entieres se passaient parfois sans qu'il lui temoignat de desir.

<< Tu ne gagneras pas toujours, Monseigneur Robert ! >> disait-elle tout bas. Elle commencait secretement de le hair, faute de le posseder assez.

Elle avait essaye les meilleures recettes de philtres d'amour : Tirez de votre sang, un vendredi de printemps ; mettez-le secher au four dans un petit pot, avec deux couillons de lievre et un foie de colombe ; reduisez le tout en poudre fine et faites-en avaler a la personne sur qui vous avez dessein ; et si l'effet ne se sent pas a la premiere fois, reiterez jusqu'a trois fois.

Ou bien encore : Vous irez un vendredi matin, avant soleil leve, dans un verger fruitier et cueillerez sur un arbre la plus belle pomme que vous pourrez ; puis vous ecrirez avec votre sang, sur un petit morceau de papier blanc, votre nom et surnom, et, en une autre ligne suivante, le nom et le surnom de la personne dont vous voulez etre aime ; et vous tacherez d'avoir trois de ses cheveux, que vous joindrez, avec trois des votres, qui vous serviront a lier le petit billet que vous aurez ecrit de votre sang ; puis vous fendrez la pomme en deux, vous en oterez les pepins, et, en leur place, vous mettrez le billet lie des cheveux ; et avec deux petites brochettes pointues de branche de myrte verte, vous rejoindrez proprement les deux moities de pomme et la ferez ainsi secher au four en sorte qu'elle devienne dure et sans humidite, comme des pommes seches de careme ; vous l'envelopperez ensuite dans des feuilles de laurier et de myrte et tacherez de la mettre sous le chevet du lit ou couche la personne, aimee, sans qu'elle s'en apercoive ; et en peu de temps elle vous donnera des marques de son amour.

Vaine entreprise. Les pommes du vendredi restaient inoperantes. La sorcellerie, ou Beatrice se croyait infaillible, paraissait n'avoir pas de prise sur le comte d'Artois. Il n'etait pas le Diable, tout de meme ! En depit de ce qu'elle lui avait affirme pour le conquerir.

Elle avait espere etre enceinte. Robert semblait aimer ses fils, par orgueil peut-etre, mais il les aimait. Ils etaient les seuls etres dont il parlat avec un peu de tendresse. Alors, un batard qui lui serait venu a present... Et puis, c'eut ete un bon moyen pour Beatrice ; montrer son ventre et dire : << J'attends un enfant de Monseigneur Robert... >> Mais soit qu'elle eut dans le passe derange la nature, soit que le Malin l'eut faite telle qu'elle ne put engendrer, cet espoir-la aussi avait ete decu. Et il ne restait a Beatrice d'Hirson, ancienne demoiselle de parage de la comtesse Mahaut, que l'attente, la pluie, et des reves de vengeance... A l'heure ou les bourgeois se mettaient au lit, Robert d'Artois arriva enfin, la mine fort sombre et se grattant du pouce le piquant de la barbe. A peine regarda-t-il Beatrice qui avait pris soin de mettre une robe neuve ; il se versa une grande rasade d'hypocras.

-- Il est evente, dit-il avec une grimace en se laissant choir sur un siege qui rendit un grand gemissement de bois.

Comment le breuvage n'eut-il pas perdu son arome ? L'aiguiere etait preparee depuis quatre heures !

-- J'esperais plus tot ta venue, Monseigneur.

-- Eh oui ! mais j'ai de graves soucis qui m'ont tenu empeche.

-- Comme le jour d'hier, et comme l'hier d'avant...

-- Comprends aussi que je ne peux me montrer entrant de jour en ta maison, surtout en ce moment qu'il me faut recroitre de prudence.

-- La bonne excuse ! Alors ne me dis point que tu viendras de jour si tu ne me veux visiter que la nuit. Mais la nuit appartient a la comtesse ton epouse...

Il haussa les epaules d'un air excede.

-- Tu sais bien que je ne l'approche plus.

-- Tous les epoux disent cela a leur bonne amie, les plus grands du royaume comme le dernier savetier... et tous mentent de la meme facon. Je voudrais bien voir que Madame de Beaumont te fit si bon visage et se montrat de si bon air avec toi si tu n'entrais jamais en son lit... Pour les journees, Monseigneur est au Conseil etroit, a croire que le roi tient conseil de la crevee de l'aube jusqu'au soir couchant. Ou bien Monseigneur est a la chasse... ou bien Monseigneur va jouter... ou bien Monseigneur est parti pour sa terre de Conches.

-- La paix ! cria Robert abattant le plat de la main sur la table. J'ai d'autres soins en tete que d'ecouter sornettes de femelle. C'est aujourd'hui que j'ai presente ma requete devant la Chambre du roi.

En effet, on etait le 14 decembre, jour fixe par Philippe VI pour l'ouverture du proces d'Artois. Beatrice le savait. Robert l'en avait prevenue ; mais agacee de jalousie, elle l'avait oublie.

-- Et tout s'est passe a ton souhait ?

-- Pas absolument, repondit Robert. J'ai presente les lettres de mon grand-pere, et l'on a conteste qu'elles fussent vraies.

-- Les croyais-tu bonnes ? dit Beatrice avec un sourire mechant. Et qui donc les a contestees ?

-- La duchesse de Bourgogne qui s'est fait remettre les pieces a l'examen.

-- Ah ! la duchesse de Bourgogne est a Paris...

Les longs cils noirs se releverent un instant et le regard de Beatrice brilla d'un soudain eclat, vite dissimule. Robert, tout a ses soucis, ne s'en apercut pas.

Frappant les poings l'un contre l'autre, et les muscles des machoires contractes, il disait :

-- Elle est venue tout expres avec le duc Eudes. Mahaut me nuira donc jusque dans sa descendance ! Pourquoi si mauvais sang coule-t-il en cette race-la ? Tout ce qui est fille de Bourgogne est putain, vol et mensonge ! Celle-ci, qui pousse contre moi son benet de mari, est gueuse deja comme toute sa parente. Ils ont la Bourgogne ; que veulent-ils encore la comte qu'ils m'ont volee ? Mais je gagnerai. Je souleverai l'Artois s'il le faut comme je l'ai fait deja contre Philippe le Long, le pere de cette mauvaise guenon. Et cette fois ce ne sera pas sur Arras que je marcherai, mais sur Dijon...

Il parlait, mais le coeur n'y etait pas. C'etait une colere assise, sans grands cris, sans ce pas a faire crouler les murs, sans toute cette comedie de la fureur qu'il savait si bien jouer. Pour quel auditoire se fut-il donne cette peine ?

L'habitude en amour erode les caracteres. On ne s'oblige a l'effort que dans la nouveaute, et l'on ne redoute que ce que l'on ne connait pas. Nul n'est fait que de puissance, et les craintes disparaissent en meme temps que le mystere s'efface. Chaque fois que l'on se montre nu, on abandonne un peu d'autorite. Beatrice ne craignait plus Robert.

Elle oubliait de le redouter parce qu'elle l'avait vu trop souvent dormir, et se permettait, envers ce geant, ce que personne n'eut ose.

Et de meme pour Robert envers Beatrice, devenue une maitresse jalouse, exigeante, pleine de reproches, comme toute femme quand une liaison cachee dure trop longtemps. Ses talents de sorciere n'amusaient plus Robert. Ses pratiques de magie et de satanisme lui paraissaient routine. Il se defiait de Beatrice, mais par simple habitude atavique, puisqu'il est entendu une fois pour toutes que les femmes sont menteuses et trompeuses. Comme elle lui mendiait le plaisir, il ne pensait plus a la craindre, et oubliait qu'elle ne s'etait jetee dans ses bras que par gout de la trahison. Meme le souvenir de leurs deux crimes perdait de l'importance et se dissolvait dans la poussiere des jours, tandis que les deux cadavres s'effritaient sous terre.

Ils vivaient cette periode d'autant plus dangereuse qu'on ne croit plus au danger. Les amants devraient savoir, au moment ou ils cessent de s'aimer, qu'ils vont se retrouver tels qu'avant de commencer. Les armes ne sont jamais detruites, mais seulement deposees.

Beatrice observait Robert en silence, tandis qu'il revait, bien loin d'elle, a de nouvelles machinations pour gagner son proces. Mais quand on a use de tout pendant vingt ans, fait fouiller les lois et les coutumes, utilise le faux temoignage, la falsification d'ecritures, le meurtre, meme, et qu'on a le roi pour beau-frere, et qu'encore on ne tient pas la victoire, n'y a-t-il pas, certains jours, motif a desesperer ? Changeant d'attitude, Beatrice vint s'agenouiller devant lui, soudain caline, soumise et tendre, comme si elle voulait a la fois consoler et se blottir.

-- Quand donc mon gentil seigneur Robert me prendra-t-il en son hotel ? Quand me fera-t-il dame de parage de sa comtesse, comme il me l'a promis ? Regarde la bonne chose que ce serait ! Toujours pres de toi, tu pourrais m'appeler a ton gre... je serais la pour te servir et veiller sur toi mieux qu'aucune. Quand donc ?

-- Quand mon proces sera gagne, dit-il comme chaque fois qu'elle revenait sur la question.

-- Du train qu'il va, ce proces, je pourrai bien attendre d'avoir les cheveux blancs.

-- Quand il sera juge, si tu preferes. C'est chose dite, et Robert d'Artois n'a qu'une parole. Mais patience, que diable !

Il regrettait bien d'avoir du, naguere, lui faire miroiter ce projet. A present il etait fermement decide a n'y jamais donner suite. Beatrice en l'hotel de Beaumont ? Quel trouble, quelle fatigue, et quelle source d'ennuis !

Elle se releva, alla tendre les mains au feu de tourbe qui brulait dans la cheminee.

-- De la patience, j'en ai eu assez, je crois, dit-elle sans hausser la voix. D'abord, ce devait etre apres la mort de Madame Mahaut ; ensuite, apres la mort de Madame Jeanne la Veuve. Elles sont mortes, il me semble, et le bout de l'an va en etre bientot chante en eglise... Mais tu ne veux pas que j'entre en ton hotel... Une putain trainee comme la Divion, qui fut maitresse de mon oncle l'eveque, et qui t'a fabrique de si bonnes pieces qu'un aveugle les verrait fausses, a le droit, elle, de vivre a ta table, de se pavaner a ta cour...

-- Laisse donc la Divion. Tu sais bien que je ne garde cette sotte menteuse que par prudence.

Beatrice eut un bref sourire. La prudence !... Avec la Divion, parce qu'elle avait fait cuire quelques sceaux, il fallait user de prudence. Mais d'elle, Beatrice, qui avait envoye deux princesses en tombe, on ne redoutait rien, et on pouvait la payer d'ingratitude.

-- Allons, ne te plains pas, dit Robert. Tu as le meilleur de moi. Si tu etais en ma maison, je te pourrais surement moins voir, et avec moins d'abandon.

Il etait bien gonfle de soi, Monseigneur Robert, et il parlait de ses presences comme de cadeaux sublimes qu'il daignait accorder !

-- Alors si c'est le meilleur de toi que j'ai, que tardes-tu a me le donner... repondit Beatrice de sa voix trainante. Le lit est pret.

Et elle montrait la porte ouverte sur la chambre.

-- Non, ma petite mie ; il me faut a present retourner au Palais et y voir le roi, en secret, pour contrebattre la duchesse de Bourgogne.

-- Oui, certes, la duchesse de Bourgogne... repeta Beatrice en hochant la tete d'un air entendu. Alors, est-ce demain que je dois attendre le meilleur ?

-- Helas, demain je dois partir pour Conches et Beaumont.

-- Et tu y resteras... ?

-- Fort peu. Deux semaines.

-- Tu ne seras donc point la pour la fete de l'an neuf ? demanda-t-elle.

-- Non, ma belle chatte ; mais je te ferai present d'un bon fermail de pierreries pour decorer ta gorge.

-- Je m'en parerai donc pour eblouir mes valets, puisque ce sont les seules gens que je voie.

Robert aurait du se mefier davantage. Il est des jours funestes. A l'audience, ce 14 decembre, ses pieces avaient ete protestees si fermement par le duc et la duchesse de Bourgogne que Philippe VI en avait fronce le sourcil par-dessus son grand nez, et regarde son beau-frere avec inquietude. C'eut ete l'occasion d'etre plus attentif, de ne pas blesser, justement ce jour-la, une femme telle que Beatrice, de ne pas la laisser, pour deux semaines, insatisfaite de coeur et de corps. Il s'etait leve.

-- La Divion part-elle dans ta suite ?

-- Eh oui ! mon epouse en a decide de la sorte.

Une bouffee de haine souleva la belle poitrine de Beatrice, et ses cils firent une ombre ronde sur ses joues.

-- Alors, Monseigneur Robert, je t'attendrai comme une servante aimante et fidele, prononca-t-elle en lui presentant un visage souriant.

Robert effleura d'un baiser machinal la joue de Beatrice. Il lui posa sa lourde main sur les reins, l'y tint un moment, et son geste s'acheva en une petite tape indifferente. Non, decidement, il ne la desirait plus ; et c'etait bien la, pour elle, la pire offense.





V



CONCHES


L'hiver fut relativement doux cette annee-la. Avant le jour leve, Lormet le Dolois venait secouer l'oreiller de Robert. Celui-ci poussait quelques grands baillements de fauve, se mouillait un peu le visage dans le bassin que lui presentait Gillet de Nelle, sautait dans ses vetements de chasse, tout de cuir et la fourrure en dedans, les seuls vraiment bien agreables a porter. Puis il allait ouir messe basse en sa chapelle ; l'aumonier avait ordre de depecher l'office, Evangile et communion, en quelques minutes. Robert tapait du pied si le frere s'attardait un peu trop a prier ; et le ciboire n'etait pas range qu'il avait deja passe la porte.

Il avalait un bol de bouillon chaud, deux ailes de chapon ou bien un morceau de porc gras, avec un bon hanap de vin blanc de Meursault qui vous degourdit l'homme, coule comme de l'or dans la gorge, et reveille les humeurs endormies par la nuit. Tout cela debout. Ah ! si la Bourgogne n'avait produit que ses vins, au lieu d'avoir aussi ses ducs ! << Manger matin donne grand sante >>, disait Robert qui croquait encore en gagnant son cheval. Le coutel au cote, la corne en sautoir, et son bonnet de loup enfonce sur les oreilles, il etait en selle.

La meute de chiens courants, tenue sous le fouet, aboyait a pleines gueules ; les chevaux piaffaient, la croupe piquee par le petit froid matinal. La banniere claquait sur le haut du donjon, puisque le seigneur sejournait au chateau. Le pont-levis s'abaissait, et chiens, chevaux, valets, veneurs, a grand vacarme, deboulaient vers la mare, au coeur du bourg, et gagnaient la campagne a la suite du gigantesque baron.

Il traine, les matins d'hiver, sur les pres du pays d'Ouche, une petite brume blanche qui a une odeur d'ecorce et de fumee. Robert d'Artois aimait Conches, decidement ! Ce n'etait qu'un petit chateau, certes, mais bien plaisant, avec de bonnes forets a l'entour.

Un soleil pale dissipait la brume juste comme on arrivait au rendez-vous ou les valets de limier presentaient leur rapport ; ils avaient releve traces et volcelets. On attaquait a la meilleure brisee.

Les bois de Conches regorgeaient de cerfs et de sangliers. Les chiens etaient bien creances. Si l'on empechait le sanglier de s'arreter pour pisser, il etait pris en guere plus d'une heure. Les grands cerfs majestueux emmenaient leur monde un peu plus longtemps, par de longs debuchers ou la terre volait en gerbes sous les pieds des chevaux, et ils allaient se faire aboyer, raides, haletants, la langue sortie sous leur lourde ramure, dans quelque etang ou marais.

Le comte Robert chassait au moins quatre fois la semaine. Cela ne ressemblait pas aux grands laisser-courre royaux ou deux cents seigneurs se pressaient, ou l'on ne voyait rien, et ou, par crainte de perdre la compagnie, on chassait le roi plutot que le gibier. Ici, vraiment, Robert s'amusait entre ses piqueurs, quelques vassaux du voisinage fort fiers d'etre invites, et ses deux fils qu'il commencait de former a l'art de venerie que tout bon chevalier se doit de connaitre. Il etait content de ses fils, dix et neuf ans, qui grandissaient en force ; il surveillait leur travail aux armes et a la quintaine. Ils avaient de la chance, ces gamins ! Robert avait ete trop tot prive de son pere...

Il servait lui-meme l'animal hallali, prenant son coutelas pour le cerf, ou un epieu pour le sanglier. Il y montrait une grande dexterite et eprouvait plaisir a sentir le fer, appuye au juste endroit, s'enfoncer d'un coup dans la chair tendre. Le gibier et le veneur etaient egalement fumants de sueur ; mais l'animal s'ecroulait, foudroye, et l'homme restait debout.

Sur le chemin du retour, tandis qu'on commentait les incidents de la poursuite, les vilains des hameaux, en guenilles et les jambes entourees de toiles dechirees, surgissaient de leurs masures, pour courir baiser l'eperon du seigneur, d'un mouvement a la fois extasie et craintif ; une bonne habitude qui se perdait en ville.

Au chateau, des le maitre apparu, on cornait l'eau pour la dinee de midi. Dans la grand-salle tendue de tapisseries aux armes de France, d'Artois, de Valois et de Constantinople - car Madame de Beaumont etait Courtenay par sa mere - Robert s'attablait pour engloutir pendant trois heures de rang, tout en taquinant son entourage ; il faisait comparaitre son maitre queux, la cuiller de bois pendue a la ceinture, et parfois le complimentait si le cuissot de laie, bien marine, etait fondant a point, ou lui promettait la potence si la sauce au poivre chaud, dont on arrosait le cerf entier roti a la broche, manquait de releve.

Il prenait le temps d'une courte sieste, apres quoi il revenait dans la grand-salle pour entendre ses prevots et receveurs, se faire donner les comptes, regler les affaires de son fief et rendre la justice. Il aimait beaucoup rendre la justice, voir l'envie ou la haine dans les yeux des plaideurs, la fourberie, l'astuce, la malice, le mensonge, se voir lui-meme en somme, a la petite echelle des gens du fretin.

Il se rejouissait surtout des histoires de femmes ribaudes et de maris trompes.

-- Faites paraitre le cornard ! ordonnait-il, carre dans son faudesteuil de chene.

Et de poser les questions les plus paillardes, tandis que les clercs greffiers pouffaient derriere leurs plumes et que les requerants devenaient cramoisis de honte.

Robert avait une facheuse propension, que ses prevots lui reprochaient, a n'infliger que des peines legeres aux voleurs, larrons, pipeurs de des, suborneurs, detrousseurs, maquereaux et brutaux, sauf, bien sur, quand le larcin ou le delit avait ete commis a son detriment. Une secrete connivence le liait de coeur avec tout ce qu'il y avait de truanderie sur la terre.

Justice rendue, et voila la journee presque passee. Robert descendait aux etuves, installees dans une chambre basse du donjon, se plongeait dans une cuve d'eau chaude parfumee d'herbes et d'aromates qui defatiguent les membres, se faisait secher et bouchonner comme un cheval, peigner, raser, friser.

Deja, ecuyers, echansons et valets avaient de nouveau dresse sur les treteaux les tables du souper, ou Robert paraissait dans une immense robe seigneuriale de velours vermeil ouvre de lis d'or et des chateaux d'Artois, et dont la fourrure interieure lui couvrait la chaussure.

Madame de Beaumont, elle, portait une robe de camocas violet, fourree de menu-vair, brodee en or des initiales << J >> et << R >> entrelacees, avec semis de trefles d'argent.

La chere etait moins lourde qu'au repas de midi : potages aux herbes ou au lait, un paon, un cygne roti au milieu d'une couronne de pigeonneaux, fromages frais et fermentes, tartes et gaufres sucrees qui aidaient a gouter les vieux vins coulant des aiguieres en forme de lion ou d'oiseau.

On servait a la francaise, c'est-a-dire a deux par ecuelle, une femme et un homme mangeant au meme plat, sauf le seigneur. Robert avait sa platee pour lui seul, qu'il vidait de la cuiller, du couteau et des doigts, s'essuyant a la nappe comme chacun. Pour la petite volaille, il broyait chair et os, tout ensemble.

Vers la fin du souper, le menestrel Watriquet de Couvin etait prie de prendre sa courte harpe et de dire un conte de sa composition. Messire Watriquet etait de Hainaut ; il connaissait bien le comte Guillaume et la comtesse, soeur de Madame de Beaumont ; il avait fait ses debuts a leur cour, et poursuivait sa carriere en passant chez chaque Valois, a tour de role. On se le disputait a gros gages.

-- Watriquet, le lai des Dames de Paris ! reclamait Robert, la bouche encore grasse.

C'etait son conte prefere et, bien qu'il le connut presque par coeur, il voulait l'entendre toujours, semblable en cela aux enfants qui exigent chaque soir la meme histoire, et qu'on n'en omette rien. Qui eut pu, a ce moment-la, croire Robert d'Artois capable de faux et de crimes ?

Le lai des Dames de Paris contait l'aventure de deux bourgeoises, Margue et Marion, femme et niece d'Adam de Gonesse, qui, s'en allant au tripier, le matin du jour des Rois, rencontrent pour leur malheur une voisine, dame Tifaigne la coiffiere, et se laissent entrainer par elle dans une auberge ou l'hote, dit-on, fait credit.

Voici les commeres attablees a la taverne des Maillets ou le tenancier Drouin leur sert force bonnes choses : du vin claret, une oie grasse, une pleine ecuelle d'aulx, des gateaux chauds.

A cet endroit du conte, Robert d'Artois se mettait a rire, d'avance. Et Watriquet poursuivait :

... Lors commenca Margue a suer

Et boire a grandes hanapees.

En peu d'heures eurent echappees

Trois chopines parmi sa gorge.

<< Dame, foi que je dois saint Georges,

Dit Maroclippe, sa commere,

Ce vin me fait la bouche amere ;

Je veux avoir de la grenache,

Si devais-je vendre ma vache

Pour en avoir aux mains plein pot. >>

Assis pres de la grande cheminee ou un arbre entier flambait, Robert d'Artois, renverse en arriere, gloussait d'un gros rire de gorge.

C'etait toute sa jeunesse, passee dans les tavernes, bordeaux et autres mauvais lieux, qu'il revoyait a travers ce conte. En avait-il assez connu de ces franches garces, attablees et s'enivrant avec application a l'insu de leurs maris !

A minuit, chantait Watriquet, Margue, Marion et la coiffiere, ayant tate de tous les vins, de l'Arbois jusqu'au Saint-Melion, et s'etant fait porter gaufres, oublies, amandes pelees, poires, epices et noix, etaient encore a l'auberge. Margue propose d'aller danser dehors. Le tavernier exige, pour les laisser sortir, qu'elles deposent leurs habits en gage ; ce a quoi elles consentent volontiers, saoules qu'elles sont ; en un tournemain elles se defont de leurs robes et pelissons, cottes, chemises, bourses et courroies.

Nues comme au jour de leur naissance, les voila parties dans la nuit de janvier, braillant a tue-tete : << Amour au vireli m'en vois >>, titubant, trebuchant, s'ecorchant aux murs, se rattrapant l'une a l'autre, pour finalement s'ecrouler, ivres mortes, sur les monceaux d'ordures.

Le jour se leve, les portes s'ouvrent. On les decouvre toutes souillees et sanglantes et ne bougeant pas plus que << merdes en la mi voie >>. On va querir les maris qui les croient assassinees ; on les porte au cimetiere des Innocents ; on les jette a la fosse commune.

L'une sur l'autre, toutes vives ;

Or leur fuyait par les gencives

Le vin, et par tous les conduits.

Elles ne sortent de leur sommeil que la nuit suivante, au milieu du charnier, couvertes de terre, mais pas encore dessaoulees, et se mettent a crier dans le cimetiere tout noir et gele :

<< Drouin, Drouin, ou es alle ?

Apporte trois harengs sales

Et un pot de vin du plus fort

Pour faire a nos tetes confort ;

Et ferme aussi la grand fenestre ! >>

C'etait un rugissement que poussait alors Monseigneur Robert. Le menestrel Watriquet avait peine a finir son conte car, pour plusieurs minutes, le rire du geant emplissait la salle. Les yeux larmoyants, il se frappait les cotes a deux mains. Dix fois il repetait : << Et ferme aussi la grand fenestre ! >> Sa joie etait si contagieuse que toute la maisonnee se tordait avec lui.

-- Ah ! les drolesses ! Toutes depouillees, les naches a la bise... Et ferme aussi la grand fenestre !

Et il repartait a rire.

Au fond, c'etait une bonne vie, celle qu'on menait a Conches... Madame de Beaumont etait une bonne epouse, le comte de Beaumont etait un bon petit comte, et qu'importait qu'il fut domaine de la couronne puisque les revenus en etaient assures ? Alors l'Artois ?... Etait-ce si important l'Artois, apres tout, cela meritait-il tant de soucis, luttes et besognes ?... << La terre ou l'on me couchera un jour, que ce soit celle de Conches ou celle d'Hesdin... >>

Ce sont la propos qu'on se tient lorsqu'on a passe la quarantaine, qu'une affaire engagee ne tourne pas completement a souhait, et qu'on dispose de deux semaines de loisirs. Mais l'on sait bien, dans le fond, qu'on ne se tiendra pas a cette sagesse fugitive... Tout de meme, demain, Robert irait courir un cerf du cote de Beaumont, et il en profiterait pour inspecter le chateau, voir s'il ne convenait pas de l'agrandir...

Ce fut en rentrant de Beaumont, ou il s'etait rendu avec son epouse, l'avant-dernier jour de l'annee, que Robert d'Artois trouva ses ecuyers et ses valets l'attendant, tout affoles, sur le pont-levis de Conches.

On etait venu dans l'apres-midi se saisir de la dame de Divion pour l'emmener en prison, a Paris.

-- S'en saisir ? Qui est venu s'en saisir ?

-- Trois sergents.

-- Quels sergents ? D'ordre de qui ? hurla Robert.

-- Du roi.

-- Allons donc ! Et vous avez laisse faire ! Vous etes des niais que je vais batonner. Saisir chez moi ? Quelle imposture ! Avez-vous vu l'ordre, au moins ?

-- Nous l'avons vu, Monseigneur, repondit Gillet de Nelle tremblant, et nous avons meme exige de le garder. Nous n'avons laisse prendre madame de Divion qu'a cette condition. Le voici.

C'etait bien un ordre royal, trace d'une main de clerc, mais scelle du cachet de Philippe VI. Et non pas du sceau de chancellerie, ce qui eut pu expliquer quelque haute fourberie. La cire portait le relief du sceau prive de Philippe, le << petit sceau >> comme on disait, que le roi gardait sur lui, dans une bourse, et que sa main seule utilisait.

Le comte d'Artois n'etait pas, de nature, un homme angoisse. Ce jour-la, pourtant, il apprit a connaitre la peur.





VI



LA MALE REINE


Aller de Conches a Paris en une seule journee, c'etait une rude etape, meme pour un cavalier entraine, et qui exigeait un cheval solide. Robert d'Artois laissa en route deux de ses ecuyers dont les montures etaient tombees boiteuses. Il arriva de nuit dans la cite, trouva, malgre l'heure tardive, les rues encore encombrees de bandes joyeuses qui fetaient l'An neuf. Des ivrognes vomissaient dans l'ombre, sur le seuil des tavernes ; des femmes se tenaient par le bras, chantant a tue-tete et le pas mal assure, comme dans le conte de Watriquet.

Sans egard pour cette roture que le poitrail de son cheval bousculait. Robert alla droit au Palais. Le capitaine de garde lui apprit que le roi etait venu dans la journee, pour recevoir les voeux des bourgeois, mais qu'il etait reparti pour Saint-Germain.

Robert, alors, franchissant le pont, alla au Chatelet. Un pair de France pouvait se permettre de reveiller le gouverneur. Or, celui-ci, interroge, declara n'avoir recu, ni la veille ni ce jour, aucune dame qui se nommat Jeanne de Divion, ni qui ressemblat a sa description.

Si elle n'etait au Chatelet, elle devait etre au Louvre, car on n'incarcerait, d'ordre du roi, qu'en ces deux places-la.

Robert poussa donc jusqu'au Louvre ; mais le capitaine lui fit la meme reponse. Alors, ou etait la Divion ? Robert avait-il chemine plus vite que les sergents royaux et, par une autre route, devance leur detachement ? Pourtant, a Houdan, ou il s'etait renseigne, on lui avait bien dit que trois sergents, conduisant une dame, etaient passes depuis plusieurs heures. Le mystere se faisait de plus en plus dense autour de cette affaire.

Robert se resigna a rentrer en son hotel, dormit peu, et avant l'aube partit pour Saint-Germain.

La gelee blanche couvrait les champs et les pres ; les branches des arbres etaient vernies de givre, et les collines, la foret, autour du manoir de Saint-Germain, semblaient un paysage de confiserie.

Le roi venait de s'eveiller. Les portes s'ouvrirent pour Robert jusqu'a la chambre de Philippe VI, lequel etait encore au lit, entoure de ses chambellans et de ses veneurs, et donnait des ordres pour la chasse du jour.

Robert entra d'un pas d'assaut, mit un genou au parquet, se releva aussitot et dit :

-- Sire, mon frere, reprenez la pairie que vous m'avez donnee, mes fiefs, mes terres, mes revenus, otez-m'en le bien et l'usage, chassez-moi de votre Conseil etroit auquel je ne suis plus digne de paraitre. Non, je ne suis plus rien au royaume !

Ouvrant tout grands ses yeux bleus par-dessus son nez charnu, Philippe demanda :

-- Mais qu'avez-vous donc, mon frere ? D'ou vous vient cet emoi ? Que dites-vous ?

-- Je dis le vrai. Je dis que je ne suis plus rien au royaume puisque le roi, sans daigner m'en informer, fait saisir une personne qui loge sous mon toit !

-- Qui ai-je fait saisir ? Quelle personne ?

-- Une certaine dame de Divion, mon frere, qui est de ma maison, servante a la robe de mon epouse votre soeur, et que trois sergents, sur votre ordre, sont venus prendre a mon chateau de Conches pour la conduire en geole !

-- Sur mon ordre ? dit Philippe stupefait. Mais je n'ai jamais donne tel ordre... Divion ? J'ignore ce nom. Et de toute maniere, mon frere, faites-moi la grace de me croire, je n'eusse point fait saisir en votre maisonnee, quand meme en aurais-je eu le motif, sans vous tenir au fait, et d'abord vous demander conseil.

-- C'est ce que j'aurais cru, mon frere, dit Robert, pourtant, cet ordre est bien de vous.

Et il tira de sa cotte la lettre d'arrestation remise par les sergents.

Philippe VI y jeta les yeux, reconnut son petit sceau, et les chairs de son nez blemirent.

-- Herouart, ma robe ! cria-t-il a l'un des chambellans. Et qu'on se hate a sortir ; qu'on me laisse seul avec Monseigneur d'Artois !

Ayant rejete ses couvertures brodees d'or, il etait deja debout, en longue chemise blanche. Le chambellan l'aida a enfiler une robe fourree, voulut aviver le feu dans la cheminee.

-- Sors, sors !... J'ai dit qu'on me laisse seul.

Jamais Herouart de Belleperche, depuis qu'il servait le roi, n'avait ete traite avec pareille violence, comme un simple garcon de cuisine.

-- Non, je n'ai nullement scelle cela, ni dicte rien qui y ressemble, dit le roi quand le chambellan se fut retire.

Il examina tres attentivement la piece, rapprocha les deux parties du cachet brise par l'ouverture de la lettre, prit une loupe de cristal dans un tiroir de credence.

-- Ne serait-ce pas, mon frere, dit Robert, qu'on aurait contrefait votre sceau ?

-- Cela ne se peut. Les faiseurs de coins sont habiles a prevenir copies et dissimulent toujours quelque petite imperfection volontaire, surtout pour coins royaux ou de grands barons. Regarde le << L << de mon nom ; vois la brisure qui est au baton, et ce point creux dans le feuillage de bordure...

-- Alors, dit Robert, n'aurait-on pas detache le cachet d'une autre piece ?

-- La chose, en effet, se pratique, il parait ; avec un rasoir chauffe, ou de quelque autre maniere ; mon chancelier me l'a certifie.

Le visage de Robert prit une expression naive, comme s'il apprenait la une chose insoupconnee. Mais le coeur lui battait un peu plus vite.

-- Mais ce ne saurait etre le cas, poursuivit Philippe, car, tout expres, je n'use de mon petit sceau que pour des cachets a briser ; jamais je ne l'emploie sur page plate ni lacs.

Il resta silencieux un moment, les yeux fixes sur Robert comme s'il lui demandait une explication qu'il ne cherchait, en verite, que dans sa propre pensee.

-- Il faut, conclut-il, qu'on m'ait derobe un moment mon sceau. Mais qui ? Mais quand ? De tout le jour il ne quitte la bougette a ma ceinture ; je ne m'en defais que la nuit...

Il alla vers la credence, prit dans le tiroir une bourse de tissu d'or dont il palpa d'abord le contenu, puis qu'il ouvrit, et dont il sortit son petit sceau qui etait d'or, avec une fleur de lis pour servir de poignee.

-- ... et je le reprends au matin...

Sa voix s'etait faite plus lente ; un doute terrible s'installait en lui. Il reprit l'ordre d'arrestation et l'etudia de nouveau, avec grande attention.

-- Je connais cette main, dit-il. Ce n'est pas celle d'Hugues de Pommard, ni celle de Jacques La Vache, ni de Geoffroy de Fleury... Il sonna.

Pierre Trousseau, l'autre chambellan de service, se presenta.

-- Mande-moi d'urgence, s'il est au chateau, ou bien ailleurs ou qu'il se trouve, le clerc Robert Mulet ; qu'il vienne ici avec ses plumes.

-- Ce Mulet, demanda Robert, ne sert-il pas aux ecritures de la reine Jeanne ton epouse ?

-- Oui, Mulet sert tantot a moi, tantot a Jeanne, dit Philippe VI evasivement, pour masquer sa gene.

Ils avaient repris, machinalement, leur tutoiement d'antan, lorsque Philippe etait bien loin d'etre roi, lorsque Robert n'etait pas encore pair, lorsqu'ils etaient seulement deux cousins bien unis ; en ce temps-la Monseigneur Charles de Valois citait toujours Robert en exemple a Philippe, pour sa force, sa tenacite, son intelligence aux affaires.

Mulet etait au chateau. Il arriva, se hatant, l'ecritoire sous le bras, et se courba pour baiser la main du roi.

-- Pose ta boite, ecris, dit Philippe VI qui commenca aussitot a dicter : << De par le roi, a notre aime et feal prevot de Paris, Jean de Milon, salut. Nous vous ordonnons de diligenter... >>

Les deux cousins, d'un meme mouvement, s'etaient rapproches et lisaient par-dessus l'epaule du clerc. Son ecriture etait bien celle de l'ordre d'arrestation.

-- <<... a faire delivrer sur l'heure la dame Jeanne de... >>

-- Divion, articula Robert.

-- <<... laquelle a ete recluse en notre prison... >> Au fait, ou se trouve-t-elle ? demanda Philippe.

-- Ni au Chatelet, ni au Louvre, dit Robert.

-- A la tour de Nesle, Sire, dit le clerc qui croyait se faire apprecier pour son zele et sa bonne memoire.

Les deux cousins se regarderent et croiserent les bras d'un geste identique.

-- Et comment le sais-tu ? demanda le roi au clerc.

-- Sire, parce que j'ai eu l'honneur, l'autre avant-hier, d'ecrire votre ordre pour saisir cette dame.

-- Et qui te l'a dicte ?

-- La reine, Sire, qui m'a dit que vous n'aviez point le temps de le faire et l'en aviez chargee. Les deux ordres, pour mieux dire, celui de saisie et celui d'ecrou.

Le sang s'etait completement retire du visage de Philippe qui, partage entre la honte et la colere, n'osait plus regarder son beau-frere.

<< La belle gueuse, pensait Robert. Je savais bien qu'elle me haissait, mais jusqu'a voler le sceau de son epoux pour me nuire... Et qui donc a pu si bien la renseigner ? >>

-- Vous ne faites pas achever, Sire ? dit-il.

-- Certes, certes, dit Philippe sortant de ses pensees.

Il dicta la formule finale. Le clerc alluma une chandelle au feu, fit couler quelques gouttes de cire rouge sur la feuille pliee qu'il presenta au roi pour qu'il y appliquat lui-meme son petit sceau.

Philippe, perdu dans ses reflexions, semblait n'accorder a ses propres gestes qu'une attention secondaire. Robert prit l'ordre, agita une cloche. Ce fut Herouart de Belleperche qui reparut.

-- Au prevot, sur l'heure, d'ordre du roi, lui dit Robert en lui remettant la lettre.

-- Et fais appeler ceans Madame la reine, ordonna Philippe VI depuis le fond de la piece.

Le clerc Mulet attendait, regardant alternativement le roi et le comte d'Artois et se demandant si son exces de zele avait ete si bien venu. Robert, de la main, lui enjoignit de disparaitre.

Quelques instants plus tard la reine Jeanne entra avec cette demarche particuliere qui venait de sa boiterie. Son corps se deplacait dans un quart de cercle dont la jambe la plus longue formait le pivot. C'etait une reine maigre, d'assez beau visage, encore que la dent deja s'y gatat. L'oeil etait grand, avec la fausse limpidite du mensonge ; les doigts tres longs, un peu tordus, laissaient paraitre du jour entre eux meme lorsqu'ils etaient joints.

-- Depuis quand, Madame, envoie-t-on des ordres en mon nom ?

La reine prit un air de surprise et d'innocence parfaitement joue.

-- Un ordre, mon aime Sire ?

Elle avait la voix grave, melodieuse, ou trainait un accent de tendresse bien feinte.

-- Et depuis quand me derobe-t-on mon sceau pendant que je dors ?

-- Votre sceau, doux coeur ? Mais jamais je n'ai touche a votre sceau. De quel sceau parlez-vous ?

Une gifle enorme vint lui couper la parole.

Les yeux de Jeanne la Boiteuse s'emplirent de larmes, tant le coup avait ete brutal et cuisant ; sa bouche s'entrouvrit de stupeur et elle porta ses longs doigts a sa joue qui se marbrait de rouge.

Robert d'Artois n'etait pas moins surpris, mais lui, avec bonheur. Jamais il n'aurait cru son cousin Philippe, que chacun disait si soumis a sa femme, capable de lever la main sur elle. << Serait-il vraiment devenu roi ? >> se dit Robert.

Philippe de Valois etait surtout redevenu homme et pareil a tout epoux, grand seigneur ou dernier valet, qui corrige sa femme menteuse. Une autre gifle partit, comme si la premiere lui avait aimante la main ; et puis une grele. Jeanne, affolee, se defendait le visage de ses deux bras leves. La main de Philippe tombait ou elle pouvait, sur le haut de la tete, sur les epaules. En meme temps, il criait :

-- C'est l'autre nuit, n'est-ce pas, que vous m'avez joue ce tour ? Et vous avez le front de nier alors que Mulet m'a tout avoue ? Mauvaise putain qui me mignote, se frotte a moi, se dit toute prise d'amour, profite de la faiblesse que j'ai pour elle, et me berne quand je dors, et me derobe mon sceau de roi ? Ne sais-tu pas qu'il n'est acte plus laid, pire que vol ? Que d'aucun sujet en mon royaume, fut-ce le plus grand, je ne tolererais qu'il usat du cachet d'autrui sans le faire batonner ? Et c'est du mien qu'on se sert ! A-t-on vu pire scelerate qui veut me deshonorer devant mes pairs, devant mon cousin, mon propre frere ? N'ai-je pas raison, Robert ? dit-il s'arretant un instant de frapper pour chercher approbation. Comment pourrions-nous gouverner nos sujets si chacun se servait a volonte de nos sceaux pour ordonner ce que nous n'avons point voulu ? C'est faire viol a notre honneur.

Puis, revenant sur sa femme avec un brusque regain de fureur :

-- Et voila le bel emploi que vous faites de l'hotel de Nesle que je vous ai donne. M'avez-vous assez supplie pour l'avoir ! Etes-vous aussi mauvaise que votre soeur, et cette tour maudite servira-t-elle toujours a abriter les mefaits de Bourgogne ? Que si vous n'etiez pas la reine, par le malheur que j'ai eu de vous epouser, c'est bien vous que j'y ferais jeter en prison ! Et puisque par d'autres ne peux vous chatier, eh bien ! je le fais moi-meme.

Et les coups se remirent a pleuvoir.

<< Puisse-t-il la laisser morte ! << pensait Robert.

Jeanne s'etait maintenant recroquevillee sur le lit, les jambes battant hors de sa robe, et chaque coup lui tirait un gemissement ou un hurlement. Puis, soudain, elle fit face comme un chat, les ongles en avant, et se mit a hurler, les joues barbouillees de larmes :

-- Oui, je l'ai fait ! Oui, j'ai derobe ton sceau dans ton sommeil, parce que tu rends mauvaise justice et que je veux defendre mon frere de Bourgogne contre ce mechant Robert que voici, qui nous a toujours nui par cautele et par crime, qui, de complot avec ton pere, a fait perir ma soeur Marguerite...

-- Garde la memoire de mon pere hors de ta bouche ! s'ecria Philippe.

A la lueur qu'elle vit dans le regard de son epoux, elle se tut, car vraiment il etait bien capable de la tuer.

Il ajouta, elevant la main d'un geste protecteur jusqu'a l'epaule de Robert d'Artois :

-- Et garde-toi, mauvaise, de jamais nuire a mon frere qui est le meilleur soutien de mon trone.

Quand il alla ouvrir la porte pour informer son chambellan qu'il supprimait la chasse de ce jour, vingt tetes accolees reculerent ensemble. Jeanne la Boiteuse etait detestee des serviteurs qu'elle harcelait d'exigences, qu'elle denoncait pour le moindre manquement, et qui l'appelaient entre eux << la male reine >>. Le recit de la correction qu'elle venait de recevoir allait emplir de joie le Palais[20].

Vers la fin de la matinee, dans le verger de Saint-Germain ou la gelee fondait, Philippe et Robert se promenaient ensemble, a pas lents. Le roi avait la tete basse.

-- N'est-ce pas chose affreuse, Robert, que d'avoir a se defier de sa propre epouse, et meme quand on dort ? Que puis-je faire ? Mettre mon sceau sous mon oreiller ? Elle y glissera la main. J'ai le sommeil lourd. Je ne puis quand meme pas l'enfermer au couvent : c'est ma femme ! Ne plus la laisser dormir aupres de moi, c'est tout ce que je puis. Le pis est que je l'aime, cette drolesse ! Ne va point le redire, mais j'ai, comme tout chacun, tate de quelques autres au deduit. J'en suis revenu avec plus de gout pour elle... Mais si jamais elle recommence, je la battrai encore !

A ce moment, Trouillard d'Usages, vidame du Mans et chevalier de l'hotel, s'avanca dans l'allee pour annoncer le prevot de Paris qui le suivait.

Rond de bedaine, et roulant sur de courtes pattes, Jean de Milon n'avait pas la mine gaie.

-- Alors, messire prevot, vous avez fait relacher cette dame ?

-- Non, Sire, repondit le prevot d'une voix genee.

-- Quoi ? Mon ordre etait-il faux ? Peut-etre n'avez-vous pas reconnu mon sceau ?

-- Non point, Sire, mais avant que de l'executer, je voulais vous en entretenir, et suis bien aise aussi de trouver Monseigneur d'Artois avec vous, dit Jean de Milon en regardant Robert d'un air gene. Cette dame a confesse.

-- Qu'a-t-elle confesse ? demanda Robert.

-- Toutes sortes de vilenies, Monseigneur, fausses ecritures, pieces contrefaites, et d'autres choses encore.

Robert garda tres bon controle de soi, feignit meme de prendre la chose pour plaisanterie, et s'ecria en haussant les epaules :

-- Certes, si on l'a passee a la question, elle a du confesser beaucoup ! Que je vous livre aux tourmenteurs, messire de Milon, et je gage que vous confesserez m'avoir voulu sodomiser !

-- Helas ! Monseigneur, dit le prevot, la dame a parle avant la question... par peur, simplement par peur d'etre questionnee. Elle a donne longue liste de complices.

Philippe VI, silencieux, observait son beau-frere. Un nouveau travail se faisait dans sa tete.

Robert sentit un piege se refermer sur lui. Un roi qui vient de rouer de coups son epouse, et devant temoin, pour usurpation de sceau et fausses lettres, peut difficilement relacher, meme pour complaire a son plus intime parent, une ordinaire sujette qui vient d'avouer d'identiques mefaits.

-- Ton conseil, mon frere ? demanda Philippe a Robert sans le quitter du regard.

Robert comprit que son salut dependait de sa reponse ; il fallait jouer la loyaute. Tant pis pour la Divion. Tout ce qu'elle avait pu ou pourrait declarer le concernant serait tenu par lui pour mensonge ehonte.

-- Votre justice, Sire mon frere, votre justice ! declara-t-il. Maintenez cette femme en cachot, et si elle m'a trompe, sachez bien que je reclamerai de vous la plus grande rigueur.

En meme temps il se disait : << Mais qui donc a prevenu le duc de Bourgogne ? >> Et puis la reponse, l'evidente reponse, lui vint aussitot.

Il n'existait qu'une seule personne qui ait pu dire au duc de Bourgogne, ou a la male reine elle-meme, que la Divion se trouvait a Conches : Beatrice.

Ce fut seulement vers la fin mars, quand la Seine, gonflee par les crues de printemps, inondait les rives et entrait dans les caves, que des mariniers repecherent, du cote de Chatou, un sac flottant entre deux eaux et contenant un corps de femme completement nu.

Toute la population du village, pataugeant dans la boue, s'etait assemblee autour de la macabre trouvaille, et les meres giflaient leurs gamins en criant :

-- Allons, fuyez, vous autres ; ce n'est pas pour vous, ces choses-la !

Le cadavre etait hideusement gonfle, avec l'horrible teinte verdatre d'une decomposition deja avancee ; il avait du sejourner plus d'un mois dans le fleuve. On pouvait pourtant reconnaitre que la morte etait jeune. Ses longs cheveux noirs semblaient bouger parce que des bulles y crevaient. Le visage avait ete lacere, talonne, ecrase pour qu'on ne put l'identifier ; et le cou portait la trace d'un lacet.

Les mariniers, partages entre le degout et une attirance obscene, poussaient du bout de leurs gaffes l'impudique charogne.

Soudain le corps, rendant l'eau qui le gonflait, se mit a remuer de lui-meme, donnant un instant l'illusion de ressusciter, et les commeres s'ecarterent en hurlant.

Le bailli, qu'on avait averti, arriva, posa quelques questions, tourna autour de la morte, inspecta les objets sortis du sac, avec le cadavre, et qui s'egouttaient sur l'herbe : une corne de bouc, une figurine de cire enveloppee de chiffons et piquee d'epingles, un grossier ciboire d'etain grave de signes sataniques.

-- C'est une sorciere occise par ses compagnons apres quelque sabbat ou noire messe, declara le bailli.

Les commeres se signerent. Le bailli designa une corvee pour aller enfouir au plus vite le corps et les vilains objets dans un boqueteau, a l'ecart du village, et sans une priere.

Un crime bien fait, en somme, bien maquille, ou Gillet de Nelle avait suivi les bonnes lecons de Lormet le Dolois, et qui s'achevait comme l'avaient souhaite les meurtriers.

Robert d'Artois etait venge de la trahison de Beatrice, ce qui ne signifiait pas qu'il fut pour autant triomphant.

Dans deux generations, les villageois de Chatou ne sauraient plus pourquoi on avait appele un bouquet d'arbres, en aval, << le bois de la sorciere >>.





VII



LE TOURNOI D'EVREUX


Vers le milieu du mois de mai, on vit des herauts a la livree de France, accompagnes de sonneurs de busines, s'arreter sur les places des villes, aux carrefours des bourgades et devant l'entree des chateaux. Les sonneurs soufflaient dans leur longue trompette d'ou pendait une flamme fleurdelisee, le heraut deroulait un parchemin et d'une voix forte proclamait :

-- << Or, oyez, oyez ! On fait assavoir a tous princes, seigneurs, barons, chevaliers et ecuyers des duches de Normandie, de Bretagne et de Bourgogne, des comtes et marches d'Anjou, d'Artois, de Flandre et de Champagne, et a tous autres, qu'ils soient de ce royaume ou de tout autre royaume chretien, s'ils ne sont bannis ou ennemis du roi notre Sire, a qui Dieu donne bonne vie, que le jour de la Sainte-Lucie, sixieme de juillet, aupres la ville d'Evreux, sera un grandissime pardon d'armes et tres noble tournoi, ou l'on frappera de masses de mesure et epees rabattues, en harnais propre pour ce faire, en timbre, cotte d'armes et housseaux de chevaux armoyes des nobles tournoyeurs, comme de toute anciennete et coutume.

<< Duquel tournoi sont chefs tres hauts et tres puissants princes, mes tres redoutes seigneurs notre Sire bien aime, Philippe, roi de France, pour appelant, et le Sire Jean de Luxembourg, roi de Boheme, pour defendant. Et pour ce fait-on derechef assavoir a tous princes, seigneurs, barons, chevaliers et ecuyers des marches dessus dites et autres de quelconque nation qu'ils soient, qui auront vouloir et desir de tournoyer pour acquerir honneur, qu'ils portent de petits ecussons que ci presentement donnerai, a ce qu'on reconnaisse qu'ils sont des tournoyeurs, et pour ce en demande qui en voudra avoir. Et audit tournoi il y aura de nobles et riches prix, par les dames et damoiselles donnes.

<< Outre plus, j'annonce a tous princes, barons, chevaliers, et ecuyers qui avez l'intention de tournoyer, que vous etes tenus de vous rendre audit lieu d'Evreux et prendre vos auberges le quatrieme jour avant ledit tournoi, pour faire de vos blasons fenetres et montrer vos pavois, sous peine de ne pas etre recus audit tournoi. Et ceci il est fait assavoir de par mes seigneurs les juges diseurs, et me le pardonnez, s'il vous plait. >>

Les trompettes sonnaient de nouveau, et les gamins jusqu'a la sortie du bourg faisaient en courant escorte au heraut qui s'en allait plus loin porter la nouvelle.

Les badauds, avant de se disperser, disaient :

Cela va encore cher nous couter, si notre chatelain se veut rendre a ce tournoi crie ! Il va partir avec sa dame et toute sa maisonnee... Toujours pour eux les amusailles, et pour nous les tailles a payer.

Mais plus d'un pensait en meme temps : << Si le seigneur, des fois, voulait emmener mon aine comme goujat d'ecurie, il y aurait surement une bonne bourse a gagner, et peut-etre quelque emploi d'avenir... J'en parlerai au chanoine pour qu'il recommande mon Gaston. >>

Pour six semaines, le tournoi allait etre la grande affaire et l'unique preoccupation des chateaux. Les adolescents revaient d'etonner le monde de leurs premiers exploits.

Tu es trop jeune encore ; une autre annee. Les occasions ne manqueront pas, repondaient les parents.

Mais le fils de nos voisins de Chambray, qui a mon age, va bien s'y rendre, lui !

Si le sire de Chambray a raison perdue, ou des deniers a perdre, cela le regarde.

Les vieillards rabachaient leurs souvenirs. A les entendre, on eut cru qu'en leur temps les hommes etaient plus forts, les armes plus lourdes, les chevaux plus rapides :

Au tournoi de Kenilworth, que donna le Lord Mortimer de Chirk, l'oncle a celui qu'on pendit a Londres cet hiver...

Au tournoi de Conde-sur-Escaut, chez Monseigneur Jean d'Avesnes, le pere au comte de Hainaut l'actuel...

On empruntait sur la moisson prochaine, sur les coupes de bois ; on portait sa vaisselle d'argent chez les plus proches Lombards afin de la transformer en plumes pour le heaume du seigneur, en etoffes de cendal ou de camocas pour les robes de madame, en caparacons pour les chevaux.

Les hypocrites feignaient de se plaindre :

Ah ! que de depenses, que de soucis ; alors qu'il ferait si bon a demeurer chez soi ! Mais nous ne pouvons nous dispenser de paraitre a ce tournoi, pour l'honneur de notre maison... Si le roi notre Sire a envoye ses herauts a la porte de notre manoir, nous le facherions en n'y allant pas.

Partout on tirait l'aiguille, on battait le fer, on cousait le tissu de mailles sur le cuir des haubergeons, on entrainait les chevaux et s'entrainait soi-meme dans les vergers dont les oiseaux s'enfuyaient, effrayes par ces charges, ces chocs de lances et grands cliquetis d'epees. Les petits barons mettaient trois heures a essayer leur cerveliere.

Pour se faire la main, les chatelains organisaient des tournois locaux ou les hommes d'age, froncant le sourcil, gonflant les joues, jugeaient des coups en regardant leurs cadets s'eborgner. Apres quoi l'on s'attablait pour diner longuement, bafrant, buvant et discutant.

Ces jeux guerriers, de baronnie a baronnie, finissaient par etre aussi couteux que de vraies campagnes.

Enfin on se mettait en route ; le grand-pere avait decide a la derniere minute d'etre du voyage, et le fils de quatorze ans avait eu gain de cause ; il servirait de petit ecuyer. Les destriers d'armes, qu'il ne fallait point fatiguer, etaient conduits en main ; les coffres aux robes et aux cuirasses etaient charges sur des mulets. Les goujats de service trainaient les pieds dans la poussiere. On logeait aux hotelleries des couvents ou bien chez quelque parent dont le manoir se trouvait sur le chemin, et qui lui-meme se rendait au tournoi. Un lourd souper encore, copieusement arrose, et a l'aube crevant on repartait tous ensemble.

Ainsi, de halte en halte, les troupes grossissaient, jusqu'a la rencontre, en formidable appareil, du sire comte dont on etait vassal. On lui baisait la main ; quelques banalites s'echangeaient qui seraient longuement commentees. Les dames faisaient sortir des coffres une de leurs robes nouvelles et l'on s'agregeait a la suite du comte, deja longue d'une demi-lieue et toutes bannieres flottantes sous le soleil de debut d'ete.

De fausses armees, equipees de lances epointees, d'epees sans tranchant et de masses sans poids, franchissaient alors la Seine, l'Eure, la Risle, ou montaient de la Loire, pour se rendre a une fausse guerre ou rien n'etait serieux sinon les vanites.

Des huit jours avant le tournoi, il ne restait plus chambre ou soupente a louer en toute la ville d'Evreux. Le roi de France tenait sa cour dans la plus grande abbaye, et le roi de Boheme, en l'honneur duquel les fetes etaient donnees, logeait chez le comte d'Evreux, roi de Navarre.

Singulier prince que ce Jean de Luxembourg, roi de Boheme, parfaitement impecunieux, couvert de plus de dettes que de terres, qui vivait aux crochets du Tresor de France mais n'eut pas imagine de paraitre en moins grand equipage que l'hote dont il tirait ses ressources ! Luxembourg avait pres de quarante ans, et en paraissait trente ; on le reconnaissait a sa belle barbe chataine, soyeuse et deployee, a sa tete rieuse et altiere, a ses mains avenantes, toujours tendues. C'etait un prodige de vivacite, de force, d'audace, de gaiete, de betise aussi. D'une stature voisine de celle de Philippe VI, il etait vraiment magnifique et offrait en tous points la figure d'un roi telle que l'imagination populaire pouvait se la representer. Il savait se faire aimer de tous, des princes comme du peuple, universellement ; il etait meme parvenu a etre l'ami a la fois du pape Jean XXII et de l'empereur Louis de Baviere, ces deux adversaires irreductibles. Merveilleuse reussite pour un imbecile, car, chacun la-dessus s'accordait egalement : Jean de Luxembourg etait aussi stupide qu'il etait seduisant.

La betise n'interdit pas l'entreprise, au contraire ; elle en masque les obstacles et fait apparaitre facile ce qui, a toute tete un peu raisonnante, semblerait desespere. Jean de Luxembourg, delaissant la petite Boheme ou il s'ennuyait, s'etait engage, en Italie, dans de dementes aventures. << Les luttes entre Gibelins et Guelfes ruinent ce pays, avait-il pense comme s'il faisait la grande decouverte. L'Empereur et le pape se disputent des republiques dont les habitants ne cessent de s'entretuer. Eh bien ! puisque je suis ami d'un parti et de l'autre, qu'on me remette ces Etats, et j'y ferai regner la paix ! >> Le plus etonnant etait qu'il y fut presque parvenu. Pendant quelques mois il avait ete l'idole de l'Italie, mis a part les Florentins, gens difficiles a berner, et le roi Robert de Naples que ce geneur commencait a inquieter.

En avril, Jean de Luxembourg avait tenu une conference secrete avec le cardinal legat Bertrand du Pouget, parent du pape et meme, chuchotait-on, son fils naturel, conference par laquelle les Bohemiens consideraient avoir regle d'un coup, et le sort de Florence, et le retrait de Rimini aux Malatesta, et l'etablissement d'une principaute independante dont Bologne serait la capitale. Or, sans qu'il sut comment, sans qu'il comprit pourquoi, alors que ses affaires semblaient si bien avancees qu'il songeait meme a remplacer son intime ami, Louis de Baviere, au trone imperial, voila que soudain Jean de Luxembourg avait vu se dresser contre lui deux coalitions formidables, ou Guelfes et Gibelins, pour une rare fois, faisaient alliance, ou Florence etait d'accord avec Rome, ou le roi de Naples, soutien du pape, attaquait au sud, tandis que l'Empereur, ennemi du pape, attaquait au nord, et ou les deux ducs d'Autriche, le margrave de Brandebourg, le roi de Pologne, le roi de Hongrie, venaient a la rescousse. Il y avait la de quoi surprendre un prince si aime, et qui voulait donner la paix aux Italiens !

Laissant seulement huit cents chevaux a son fils Charles pour maitriser toute la Lombardie, Jean de Luxembourg, la barbe au vent, avait couru de Parme jusqu'en Boheme ou les Autrichiens penetraient. Il etait tombe dans les bras de Louis de Baviere et, a force de grands baisers sur les joues, avait dissipe l'absurde malentendu. La couronne imperiale ? Mais il n'y avait songe que pour faire plaisir au pape !

A present il arrivait chez Philippe de Valois pour le prier d'intervenir aupres du roi de Naples, et lui soutirer egalement de nouveaux subsides afin de poursuivre son projet de royaume pacifique.

Philippe VI pouvait-il faire moins, envers cet hote chevaleresque, que d'offrir un tournoi en son honneur ?

Ainsi dans la plaine d'Evreux, sur les bords de l'Iton, le roi de France et le roi de Boheme, amis fraternels, allaient se livrer fausse bataille... avec plus de monde sous les armes que n'en avait le fils de ce meme roi de Boheme pour s'opposer a l'Italie entiere.

Les lices, c'est-a-dire l'enclos du tournoi, etaient tracees dans une vaste prairie plate ou elles formaient un rectangle de trois cents pieds sur deux cents, ferme par deux palissades, la premiere a claire-voie et faite de poteaux termines en pointe, la seconde, a l'interieur, un peu plus basse et bordee d'une epaisse main courante. Entre les deux palissades se tenaient, pendant les epreuves, les valets d'armes des tournoyeurs.

Du cote de l'ombre avaient ete batis les echafauds, trois grandes tribunes couvertes de toile et decorees de bannieres : celle du milieu pour les juges, et les deux autres pour les dames.

Tout autour, dans la plaine, se pressaient les pavillons des valets et palefreniers ; c'etait la qu'on venait admirer, en se promenant, les montures de tournoi ; sur chaque pavillon flottaient les armes de son proprietaire.

Les quatre premiers jours de la rencontre furent consacres aux joutes individuelles, aux defis que se lancaient deux a deux les seigneurs presents. Certains voulaient leur revanche d'une defaite essuyee dans une precedente rencontre ; d'autres, qui ne s'etaient jamais encore mesures, souhaitaient s'eprouver ; ou bien l'on poussait deux jouteurs fameux a s'affronter.

Les tribunes s'emplissaient plus ou moins, selon la qualite des adversaires. Deux jeunes ecuyers avaient-ils pu, en faisant demarches, obtenir les lices pour une demi-heure de grand matin ? Les echafauds alors n'etaient que maigrement garnis de quelques amis ou parents. Mais qu'on annoncat une rencontre entre le roi de Boheme et messire Jean de Hainaut, arrive tout expres de la Hollande avec vingt chevaliers, les tribunes menacaient de crouler. C'etait alors que les dames arrachaient une manche de leur robe pour la remettre au chevalier de leur choix, fausse manche souvent, ou la soie n'etait cousue par-dessus la vraie manche que par quelques fils faciles a casser, ou bien vraie manche, chez certaines dames osees qui se plaisaient a decouvrir un beau bras.

Il y avait toute espece de personnes, sur les gradins ; car en cette grande affluence qui faisait d'Evreux comme une foire de noblesse, on ne pouvait point trop trier. Quelques follieuses de haut vol, aussi parees que les baronnes, et plus jolies souvent et de plus fines manieres, parvenaient a se glisser aux meilleures places, jouaient de l'oeil et provoquaient les hommes a d'autres tournois.

Les jouteurs qui n'etaient pas en lice, sous couvert d'assister aux exploits d'un ami, venaient s'asseoir aupres des dames, et il s'amorcait la des fleuretages qu'on poursuivrait le soir, au chateau, entre les danses et les caroles.

Messire Jean de Hainaut et le roi de Boheme, invisibles sous leurs armures empanachees, portaient chacun a la hampe de leur lance six manches de soie, comme autant de coeurs accroches. Il fallait qu'un des jouteurs renversat l'autre ou bien que le bois de lance se brisat. On ne devait frapper qu'a la poitrine, et l'ecu etait incurve de maniere a devier les coups. Le ventre protege par le haut arcon de la selle, la tete enfermee dans un heaume dont la ventaille etait abaissee, les adversaires se lancaient l'un contre l'autre. Dans les tribunes, on hurlait, on trepignait de joie. Les deux jouteurs etaient de force egale, et l'on parlerait longtemps de la grace avec laquelle messire de Hainaut mettait lance sur fautre[21], et aussi de la facon qu'avait le roi de Boheme d'etre droit comme fleche sur ses etriers et de tenir au choc jusqu'a ce que les deux hampes, se ployant en arcs, finissent par se rompre.

Quant au comte Robert d'Artois, venu de Conches en voisin, et qui montait d'enormes chevaux percherons, son poids le rendait redoutable. Harnais rouge, lance rouge, echarpe rouge flottant a son heaume, il avait une habilete particuliere pour cueillir l'adversaire en pleine course, l'elever hors de sa selle et l'envoyer dans la poussiere. Mais il etait d'humeur sombre, ces temps-ci, Monseigneur d'Artois, et l'on eut dit qu'il participait a ces jeux plutot par devoir que par plaisir.

Cependant les juges diseurs, tous choisis parmi les plus importants personnages du royaume, tels le connetable Raoul de Brienne, ou messire Miles de Noyers, s'occupaient de l'organisation du grand tournoi final.

Entre le temps passe a se harnacher et deharnacher, a paraitre aux joutes, a commenter les exploits, a menager les vanites des chevaliers qui voulaient combattre sous telle banniere et non sous telle autre, et le temps employe a table, et celui encore d'ecouter menestrels apres les festins, et de danser apres avoir oui les chansons, c'etait a peine si le roi de France, le roi de Boheme et leurs conseillers disposaient d'une petite heure chaque jour pour s'entretenir des affaires d'Italie qui etaient, somme toute, la raison de cette reunion. Mais on sait que les affaires les plus importantes se reglent en peu de paroles si les interlocuteurs sont en bonne humeur de s'accorder.

Comme deux vrais rois de la Table Ronde, Philippe de Valois, magnifique en ses robes brodees, et Jean de Luxembourg, non moins somptueux, s'adressaient, le hanap en main, de solennelles declarations d'amitie. On decidait a la hate d'une lettre au pape Jean XXII ou d'une ambassade au roi Robert de Naples.

-- Ah ! il faudra aussi, mon beau Sire, que nous parlions un peu de la croisade, disait Philippe VI.

Car il avait repris le projet de son pere Charles de Valois et de son cousin Charles le Bel. Tout allait si bien au royaume de France, le Tresor se trouvait si convenablement fourni et la paix de l'Europe, avec l'aide du roi de Boheme, si convenablement assuree, qu'il devenait urgent d'envisager, pour l'honneur et la prosperite des nations chretiennes, une belle et glorieuse expedition contre les Infideles.

-- Ah ! Messeigneurs, on corne l'eau...

La conference etait levee ; on discuterait de la croisade apres le repas, ou le lendemain.

A table, on se gaussait fort du jeune roi Edouard d'Angleterre qui, trois mois auparavant, et accompagne du seul Lord Montaigu, etait venu, deguise en marchand, pour s'entretenir secretement avec le roi de France. Oui, costume comme un quelconque negociant lombard ! Et dans quel dessein ? Pour conclure un reglement de commerce au sujet des fournitures lainieres a la Flandre. Un marchand, en verite ; il s'occupait des laines ! Avait-on jamais vu prince se soucier de telles affaires, comme un vulgaire bourgeois des guildes ou des hanses ?

-- Alors, mes amis, puisqu'il le voulait, je l'ai recu en marchant ! disait Philippe de Valois charme de son propre calembour. Sans fetes, sans tournoi, en marchant dans les allees de la foret d'Halatte ; et je lui ai offert un petit souper maigre[22].

Il n'avait que des idees absurdes, ce jeunot ! N'etait-il pas en train d'instituer dans son royaume une armee permanente de gens de pied, avec service obligatoire ? Qu'esperait-il de cette pietaille alors qu'on savait bien, et la bataille du mont Cassel l'avait assez prouve, que seule la chevalerie compte dans les combats et que le fantassin fuit des qu'il voit paraitre cuirasse ?

-- Il semble toutefois que l'ordre regne davantage en Angleterre depuis que Lord Mortimer a ete pendu, faisait observer Miles de Noyers.

-- L'ordre regne, repondait Philippe VI, parce que les barons anglais sont las, pour un temps, de s'etre beaucoup battus entre eux. Des qu'ils auront repris souffle, le pauvre Edouard verra ce qu'il pourra, avec sa pietaille ! Et il avait pense, naguere, le cher garcon, a reclamer la couronne de France... Allons, Messeigneurs, regrettez-vous de ne l'avoir pour prince, ou bien preferez-vous votre << roi trouve >> ? ajoutait-il en se frappant gaillardement la poitrine.

Au sortir de chaque festin, Philippe disait a Robert d'Artois, assez bas :

-- Mon frere, je veux te parler seul a seul, et de choses fort graves.

-- Sire mon cousin, quand tu le souhaiteras.

-- Eh bien, ce soir...

Mais le soir on dansait, et Robert ne cherchait pas a hater un entretien dont il devinait trop aisement l'objet ; depuis les aveux de la Divion, toujours tenue en prison, d'autres arrestations avaient ete operees, dont celle du notaire Tesson, et tous les temoins soumis a une contre-enquete... On avait remarque, pendant les breves conferences avec le roi de Boheme, que Philippe VI ne demandait guere le conseil de Robert, ce qui pouvait etre interprete comme un signe de defaveur.

La veille du tournoi, le << roi d'armes >>[23], accompagne de ses herauts et de ses sonneurs, se rendit au chateau, aux demeures des principaux seigneurs et sur les lices memes, afin de proclamer :

-- << Or oyez, oyez, tres hauts et puissants princes, ducs, comtes, barons, seigneurs, chevaliers et ecuyers ! Je vous notifie, de par Messeigneurs les juges diseurs, que chacun de vous fasse ce jour apporter son heaume sous lequel il doit tournoyer, et ses bannieres aussi, en l'hotel de Messeigneurs les juges, afin que mesdits seigneurs les juges puissent commencer a en faire le partage ; et apres qu'ils seront departis, les dames viendront voir et visiter pour en dire leur bon plaisir ; et pour ce jour autre chose ne se fera, sinon les danses apres souper. >>

A l'hotellerie des juges, les heaumes, a mesure qu'ils arrivaient presentes par les valets d'armes, etaient alignes sur des coffres dans le cloitre, et repartis par camp. On eut dit les depouilles d'une folle armee decapitee. Car pour se bien distinguer pendant la bataille, les tournoyeurs, par-dessus leur tortil ou leur couronne comtale, faisaient fixer a leur heaume les emblemes les plus voyants ou les plus etranges : qui un aigle, qui un dragon, qui une femme nue, ou une sirene, ou une licorne dressee. De plus, de longues echarpes de soie, aux couleurs du seigneur, etaient accrochees a ces casques.

Dans l'apres-midi, les dames vinrent a l'hotellerie et, precedees des juges et des deux chefs de tournoi, c'est-a-dire les rois de France et de Boheme, furent invitees a faire le tour du cloitre, tandis qu'un heraut, s'arretant devant chaque heaume, en nommait le possesseur.

-- Messire Jean de Hainaut... Monseigneur le comte de Blois... Monseigneur d'Evreux, roi de Navarre...

Certains des heaumes etaient peints, de meme que les epees et les hampes des lances, d'ou les surnoms de leurs proprietaires : le Chevalier aux armes blanches, le Chevalier aux armes noires.

-- Messire le marechal Robert Bertrand, le chevalier au Vert Lion...

Venait ensuite un heaume rouge monumental, et que sommait une tour d'or :

-- Monseigneur Robert d'Artois, comte de Beaumont-le-Roger...

La reine qui, au premier rang des dames, avancait de son pas inegal, fit le geste d'etendre la main. Philippe VI l'arreta en lui relevant le poignet, et, feignant de l'aider a marcher, lui dit a mi-voix :

-- Ma mie, je vous le defends bien !

La reine Jeanne eut un sourire mechant.

-- C'eut ete pourtant bonne occasion, murmura-t-elle a sa voisine et belle-soeur, la jeune duchesse du Bourgogne.

Car, selon les regles du tournoi, si une dame touchait un des heaumes, le chevalier auquel ce heaume appartenait se trouvait << recommande >>, c'est-a-dire qu'il n'avait plus le droit de participer a la rencontre. Les autres chevaliers s'assemblaient pour le battre a coups de hampes, a son entree en lice ; son cheval etait donne aux sonneurs de trompettes ; lui-meme juche de force sur la main courante qui entourait les lices et oblige d'y demeurer, a califourchon, ridiculement, pendant tout le temps du tournoi. On infligeait tel traitement d'infamie a celui qui avait medit d'une dame, ou forfait d'autre maniere a l'honneur, soit en pretant argent a usure, soit pour << parole faussee >>.

Le mouvement de la reine n'avait pas echappe a Madame de Beaumont, qu'on vit palir. Elle s'approcha du roi son frere et lui adressa des reproches.

-- Ma soeur, lui repondit Philippe VI avec une expression severe, remerciez-moi plutot que de vous plaindre.

Le soir, pendant les danses, chacun etait au courant de l'incident. La reine avait fait mine de << recommander >> Robert d'Artois. Celui-ci montrait son visage des tres mauvais jours. Pour les caroles, il refusa ostensiblement la main a la duchesse de Bourgogne, et alla se planter devant la reine Jeanne, laquelle ne dansait jamais a cause de son infirmite ; il resta la un long instant, le bras arrondi comme s'il l'invitait, ce qui etait mechant affront de revanche. Les epouses cherchaient des yeux leurs maris ; les violes et les harpes se faisaient entendre dans un silence angoisse. Il eut suffi du plus leger eclat pour que le tournoi fut avance d'une nuit et que la melee commencat aussitot, dans la salle de bal.

L'entree du roi d'armes, escorte de ses herauts, et qui venait pour une nouvelle proclamation, produisit une utile diversion.

-- << Or, oyez, hauts et puissants princes, seigneurs, barons, chevaliers et ecuyers qui etes au tournoi parties ! Je vous fais assavoir de par Messeigneurs les juges diseurs que chacun de vous soit demain dedans les rangs a l'heure de midi, en armes et pret pour tournoyer, car a une heure apres midi les juges feront couper les cordes pour commencer le tournoi, auquel il y aura de riches dons par les dames donnes. Outre plus, je vous avise que nul d'entre vous ne doit amener dedans les rangs valets a cheval pour vous servir outre la quantite, a savoir : quatre valets pour princes, trois pour comtes, deux pour chevaliers et un pour ecuyers, et des valets de pied chacun a son plaisir, comme ainsi en ont ordonne les juges. Outre plus, s'il plait a vous tous, vous leverez la main dextre en haut vers les saints, et tous ensemble promettrez que nul d'entre vous audit tournoi ne frappera a son escient d'estoc, ni non plus de la ceinture jusque plus bas ; et d'autre part, si, par cas d'aventure, le heaume choit de la tete a aucun d'entre vous, nul autre ne le touchera tant que son heaume ne sera remis et lace ; et vous vous soumettrez, si vous en faites autrement, a perdre armure et destrier, et a etre cries bannis du tournoi les autres fois. Et ainsi vous jurez et promettez par la foi, sur votre honneur. >>

Tous les tournoyeurs presents leverent la main et crierent :

-- Oui, oui, nous le jurons !

-- Prenez bien garde, demain, dit le duc de Bourgogne a ses chevaliers, car notre cousin d'Artois pourrait se montrer mauvais et ne pas respecter toutes les semonces.

Et puis l'on se remit a danser.





VIII



HONNEUR DE PAIR, HONNEUR DE ROI


Chaque tournoyeur se trouvait dans le pavillon de drap brode ou flottait sa banniere et s'y faisait equiper. D'abord les chausses de mailles auxquelles on fixait les eperons ; puis les plaques de fer qui couvraient les jambes et les bras ; ensuite le haubert de cuir epais par-dessus lequel on revetait l'armure de corps, sorte de tonnelet de fer, articule ou bien d'une seule piece, selon les preferences. Venaient ensuite la cerveliere de cuir pour proteger des chocs du heaume, et le heaume lui-meme, empanache ou surmonte d'emblemes, et qui se lacait au col du haubert par des lanieres de cuir. Par-dessus l'armure, on passait la cotte de soie, de couleur eclatante, longue, flottante, avec d'immenses manches festonnees qui pendaient aux epaules, et des armoiries brodees sur la poitrine. Enfin le chevalier recevait l'epee, au tranchant emousse, et l'ecu, large ou rondache.

Dehors le destrier attendait, couvert d'une housse armoriee, machant son mors a longues branches, et le frontal protege d'une plaque de fer sur laquelle etait fixe, comme sur le heaume du maitre, un aigle, un dragon, un lion, une tour ou un bouquet de plumes. Des valets d'armes tenaient les trois lances epointees dont chaque tournoyeur disposait, ainsi qu'une masse assez legere pour n'etre pas meurtriere.

Les gens de noblesse se promenaient entre les pavillons, venaient assister au harnachement des champions, adressaient aux amis les derniers encouragements.

Le petit prince Jean, fils aine du roi, contemplait avec admiration ces preparatifs, et Jean le Fol, qui l'accompagnait, faisait des grimaces sous son bonnet a marotte.

La foule populaire, nombreuse, etait tenue a distance par une compagnie d'archers ; elle verrait surtout de la poussiere, car, depuis quatre jours que les jouteurs pietinaient les lices, l'herbe etait morte et le sol, bien qu'arrose, se transformait en poudre.

Avant meme que d'etre a cheval, les tournoyeurs ruisselaient sous leur harnois dont les plaques de fer chauffaient au grand soleil de juillet. Ils perdraient bien quatre livres dans la journee.

Les herauts passaient en criant :

-- Lacez heaumes, lacez heaumes, seigneurs chevaliers, et hissez bannieres, pour convoyer la banniere du chef !

Les echafauds s'etaient emplis et les juges diseurs, parmi lesquels le connetable, messire Miles de Noyers et le duc de Bourbon, se trouvaient a leurs places dans la tribune centrale.

Les trompes retentirent ; les tournoyeurs, aides par leurs valets, monterent pesamment a cheval et se rendirent, qui devant la tente du roi de France, qui devant la tente du roi de Boheme, pour se former en cortege, deux par deux, chaque chevalier suivi de son porte-banniere, jusqu'aux lices, ou ils firent leur entree.

Des cordes separaient l'enclos par moitie, dans le sens de la largeur. Les deux partis se rangerent face a face. Apres de nouvelles sonneries de trompettes, le roi d'armes s'avanca pour repeter une derniere fois les conditions du tournoi.

Enfin il cria :

-- Coupez cordes, hurlez bataille, quand vous voudrez !

Le duc de Bourbon n'entendait jamais ce cri sans un certain malaise, car c'etait celui qu'autrefois poussait son pere, Robert de Clermont, le sixieme fils de Saint Louis, dans les crises de demence qui le saisissaient soudain au milieu d'un repas ou d'un conseil royal. Le duc lui-meme preferait etre juge plutot que combattant.

Les hommes preposes avaient leve leurs haches ; les cordes se rompirent. Les porte-bannieres quitterent les rangs ; les valets a cheval, armes de troncons de lance qui n'avaient pas plus de trois pieds, s'alignerent contre la main courante, prets a se porter au secours de leurs maitres. Puis la terre trembla sous les sabots de deux cents chevaux lances au galop les uns contre les autres ; et la melee s'engagea.

Les dames, debout dans les tribunes, criaient en suivant des yeux le heaume de leur chevalier prefere. Les juges etaient attentifs a distinguer les coups echanges afin de designer les vainqueurs. Le choc des lances, des etriers, des armures, de toute cette ferraille, produisait un vacarme infernal. La poussiere faisait ecran au soleil.

Des le premier affrontement, quatre chevaliers furent jetes a bas de leur destrier et vingt autres eurent leur lance rompue. Les valets, repondant aux appels qui sortaient par la ventaille des heaumes, coururent porter des lances neuves aux tournoyeurs desarmes et relever les desarconnes qui gigotaient comme des crabes retournes. L'un d'eux avait la jambe brisee et quatre hommes durent l'emporter.

Miles de Noyers etait maussade et, bien que juge diseur, ne s'interessait qu'assez vaguement au spectacle. En verite, on lui faisait perdre son temps. Il avait a presider aux travaux de la Chambre des Comptes, controler les arrets du Parlement, veiller a l'administration generale du royaume. Et pour complaire au roi, il lui fallait se tenir la, a regarder des hurleurs casser des lances de frene ! Il cachait peu ses sentiments.

-- Tous ces tournois coutent trop cher ; ce sont profusions inutiles, et que le peuple blame, disait-il a ses voisins. Le roi n'entend pas ses sujets parler dans les bourgs et les campagnes. Lorsqu'il passe, il ne voit que gens courbes a lui baiser les pieds ; mais moi, je sais bien ce que me rapportent les baillis et les prevots. Vaines depenses d'orgueil et de futilite ! Et pendant ce temps rien ne se fait ; les ordonnances demeurent a signer pendant deux semaines ; on ne tient conseil que pour decider qui sera roi d'armes ou chevalier d'honneur. La grandeur d'un royaume ne se mesure pas a ces simulacres de chevalerie. Le roi Philippe le Bel le savait bien, qui, d'accord avec le pape Clement, avait fait interdire les tournois.

Le connetable Raoul de Brienne, la main en visiere pour observer la melee, repondit :

-- Certes, vous ne parlez point a tort, messire, mais vous negligez cet aspect du tournoi qu'il est un bon entrainement a la guerre.

-- Quelle guerre ? dit Miles de Noyers. Croyez-vous donc qu'on s'en ira en guerre avec ces gateaux de noces sur la tete et ces manches festonnees qui pendent de deux aunes ? Les joutes, oui, je vous le concede, entretiennent l'habilete au combat ; mais le tournoi, depuis qu'il ne se fait plus en armure de guerre et que le chevalier ne porte plus le poids veritable, a perdu tout sens. Il est meme funeste, car nos jeunes ecuyers qui n'ont jamais servi a l'ost croiront qu'a l'ennemi les choses se passent de pareille facon, et qu'on attaque seulement quand on crie << coupez cordes ! >>.

Miles de Noyers pouvait parler avec autorite, car il avait ete marechal a l'armee, du temps que son parent Gaucher de Chatillon debutait en la charge de connetable et que Brienne s'exercait encore a la quintaine.

-- Il est bon egalement que nos seigneurs apprennent a se connaitre pour la croisade, dit le duc de Bourbon d'un air entendu.

Miles de Noyers haussa les epaules. Cela convenait bien au duc, ce couard legendaire, de proner la croisade !

Messire Miles etait las de veiller aux affaires de la France sous un souverain que tous s'accordaient a juger admirable et que lui, par longue experience du pouvoir, tenait pour peu capable. Une certaine fatigue survient a poursuivre des efforts dans une voie que personne n'approuve, et Miles, qui avait commence sa carriere a la cour de Bourgogne, se demandait s'il n'allait pas bientot y retourner. Mieux valait administrer sagement un duche que follement un royaume ; or le duc Eudes, la veille, lui avait fait une invite en ce sens. Il chercha du regard le duc dans la melee et vit qu'il gisait au sol, renverse par Robert d'Artois. Alors Miles de Noyers reprit interet au tournoi.

Tandis que le duc Eudes etait replace debout par ses valets, Robert descendait de cheval et offrait a son adversaire le combat a pied. Masse et epee en main, les deux tours de fer s'avancerent l'une vers l'autre, d'un pas un peu titubant, pour s'accabler de coups. Miles surveillait Robert d'Artois, pret a le disqualifier au premier manquement. Mais Robert observait les regles, n'attaquait pas plus bas que la ceinture, ne frappait que de taille. De sa masse d'armes, il martelait le heaume du duc de Bourgogne, ecrasant le dragon qui le surmontait. Et bien que la masse ne pesat qu'une livre, l'autre devait en avoir le crane rudement ebranle, car il commencait a mal se defendre et son epee battait l'air plus qu'elle ne touchait Robert. En voulant esquiver, Eudes de Bourgogne perdit l'equilibre ; Robert lui posa un pied sur la poitrine et la pointe de son epee au lacage du heaume ; le duc cria merci. Il s'etait rendu et devait quitter le combat. Robert se fit remonter en selle et passa au galop, fierement, devant les tribunes. Une dame enthousiaste arracha sa manche que Robert cueillit, du bout de la lance.

-- Monseigneur Robert devrait ces jours-ci montrer moins de superbe, dit Miles de Noyers.

-- Bah ! dit Raoul de Brienne, le roi le protege.

-- Jusques a quand ? repliqua Miles de Noyers. Madame Mahaut semble avoir trepasse un peu vite, et Madame Jeanne la Veuve egalement. Et puis, il y a cette Beatrice d'Hirson, leur dame de parage, qui a disparu, et que sa famille vainement recherche... Le duc de Bourgogne agira sagement en faisant gouter ses plats.

-- Vous avez bien change de sentiment a l'egard de Robert. L'autre annee, vous lui paraissiez tout acquis.

-- C'est que, l'autre annee, je n'avais pas encore a instruire son affaire dont je viens de diriger la seconde enquete...

-- Ah ! voici messire de Hainaut qui attaque, dit le connetable.

Jean de Hainaut, qui secondait le roi de Boheme, se depensait follement ; il n'etait pas de seigneur important, dans le parti du roi de France, qu'il ne fut venu defier ; des a present on savait qu'il recevrait le trophee du vainqueur.

Le tournoi dura une pleine heure au bout de laquelle les juges firent sonner a nouveau les trompettes, ouvrir les barrieres et disjoindre les rangs. Une dizaine de chevaliers et ecuyers d'Artois, neanmoins, semblaient n'avoir pas entendu le signal et assommaient avec entrain quatre seigneurs bourguignons dans un coin des lices. Robert n'etait pas parmi eux, mais certainement avait inspire quelques-uns de ses partisans ; la bagarre risquait de tourner au massacre. Le roi Philippe VI fut oblige de se faire deheaumer et, tete nue pour etre reconnu, il alla, a l'admiration de tous, separer les acharnes.

Precedees des herauts et des sonneurs, les deux troupes se reformerent en cortege pour sortir de l'arene. Ce n'etait plus qu'armures faussees, cottes en lambeaux, peintures ecaillees, chevaux boiteux sous des housses dechirees. La rencontre se soldait par un mort et quelques estropies a vie. Outre messire Jean de Hainaut, auquel irait le prix offert par la reine, tous les tournoyeurs recevraient en souvenir un present, hanap de vermeil, coupe ou ecuelle d'argent.

Dans leurs pavillons aux portieres relevees, les seigneurs se deharnachaient, montrant des visages bouillis, des mains ecorchees a la jointure des gantelets, des jambes tumefiees. En meme temps on echangeait des commentaires.

-- Mon heaume s'est fausse au tout debut. C'est cela qui m'a gene...

-- Si le sire de Courgent ne s'etait pas jete a votre rescousse, vous auriez vu, l'ami !

-- Le duc Eudes n'a pas su tenir longtemps devant Monseigneur Robert !

-- Ah ! Brecy s'est bien comporte, je le reconnais !

Rires, courroux, haletements de fatigue ; les tournoyeurs se dirigeaient vers les etuves, installees dans une grange voisine, et entraient aux baquets prepares, les princes d'abord, puis les barons, puis les chevaliers, et les ecuyers en dernier. Il existait entre eux cette familiarite, amicale et solide, que creent les competitions physiques ; mais on devinait aussi quelques rancunes tenaces.

Philippe VI et Robert d'Artois trempaient dans deux cuves jumelles.

-- Beau tournoi, beau tournoi, disait Philippe. Ah ! mon frere, il faut que je te parle.

-- Sire, mon frere, je suis tout a t'entendre.

La demarche qu'il avait a faire coutait visiblement a Philippe. Mais pour parler coeur a coeur avec son cousin, son beau-frere, son ami de jeunesse et de toujours, quel meilleur moment pouvait-il trouver que celui-ci, ou ils venaient de tournoyer ensemble, et ou les cris qui emplissaient la grange, les grandes claques que les chevaliers s'appliquaient sur les epaules, les clapotis d'eau, la buee qui s'elevait des cuves, isolaient parfaitement leur entretien ?

-- Robert, ton proces est mauvais parce que tes lettres sont fausses.

Robert dressa au-dessus du baquet ses cheveux rouges, ses joues rouges.

-- Non, mon frere, elles sont vraies !

Le roi prit un visage desole.

-- Robert, je t'en conjure, ne t'obstine pas en si mauvaise voie. J'ai fait pour toi le plus que j'ai pu, et contre l'avis de beaucoup, tant ma famille que dans mon Conseil. Je n'ai accepte de remettre l'Artois a la duchesse de Bourgogne que sous reserve de tes droits. J'ai impose pour gouverner Ferry de Picquigny, un homme a toi devoue. J'ai offert a la duchesse que l'Artois lui soit rachete pour t'etre remis...

-- Il n'etait pas besoin de lui racheter l'Artois, puisqu'il est a moi !

Devant tant d'obstination butee, Philippe VI eut un geste d'irritation. Il cria a son chambrier :

-- Trousseau ! Un peu plus d'eau fraiche, je te prie.

Puis il poursuivit :

-- Ce sont les communes d'Artois qui n'ont pas voulu payer le prix pour changer de maitre ; qu'y puis-je ?... L'ordonnance d'ouvrir ton proces attend depuis un mois. Depuis un mois je refuse de la signer parce que je ne veux pas que mon frere soit confronte a de basses gens qui vont le souiller d'une boue dont je ne suis pas sur qu'il se puisse laver. Chaque homme est faillible ; nul d'entre nous n'a commis que de louables choses. Tes temoins ont ete payes ou menaces ; ton notaire a parle ; les faussaires sont ecroues, et leurs aveux recueillis d'avoir ecrit tes lettres.

-- Elles sont vraies, repeta Robert.

Philippe VI soupira. Que d'efforts faut-il faire pour sauver un homme malgre lui !

-- Je ne dis pas, Robert, que tu en sois vraiment coupable. Je ne dis pas, comme on le pretend, que tu aies mis la main a ces lettres. On te les a apportees, tu les as crues bonnes, tu as ete trompe...

Robert, dans son baquet, contractait les machoires.

-- Peut-etre meme, continua Philippe, est-ce ma propre soeur, ton epouse, qui t'a abuse. Les femmes ont de ces faussetes, parfois, croyant nous servir ! Faussete est leur nature. Vois la mienne, qui n'a pas repugne a derober mon sceau.

-- Oui, les femmes sont fausses, dit Robert avec colere. Tout cela est manege de femmes monte entre ton epouse et sa belle-soeur de Bourgogne. Je ne connais point les viles gens dont on m'oppose les aveux extorques !

-- Je veux egalement tenir pour calomnie, reprit plus bas Philippe, ce qu'on dit de la mort de ta tante...

-- Elle avait dine chez toi !

-- Mais sa fille n'y avait pas dine, quand elle trepassa en deux jours.

-- Je n'etais pas le seul ennemi qu'elles se fussent acquis en leur mauvaise vie, repondit Robert d'un ton de feinte indifference.

Il sortit de la cuve et reclama des toiles pour se secher. Philippe en fit autant. Ils etaient l'un devant l'autre, nus, la peau rose, et fortement velus. Leurs serviteurs attendaient a quelques pas, avec les vetements d'apparat sur les bras.

-- Robert, j'attends ta reponse, dit le roi.

-- Quelle reponse ?

-- Que tu renonces a l'Artois, pour que je puisse eteindre l'affaire...

-- Et pour que tu puisses aussi reprendre la parole que tu m'avais donnee avant d'etre roi. Sire, mon frere, aurais-tu donc oublie qui t'a porte au trone, qui t'a rallie les pairs, qui t'a gagne ton sceptre ?

Philippe de Valois prit Robert par les poignets et, le regardant droit dans les yeux :

-- Si j'avais oublie, Robert, crois-tu que je te parlerais en ce moment comme je le fais ?... Pour la derniere fois, renonce.

-- Jamais, repondit le geant en secouant la tete.

-- C'est au roi que tu refuses ?

-- Oui, Sire, au roi que j'ai fait. Philippe desserra les doigts.

-- Alors, si tu ne veux point sauver ton honneur de pair, dit-il, moi je veillerai a sauver mon honneur de roi !





IX



LES TOLOMEI


-- Faites-moi pardon, Monseigneur, de ne pouvoir me lever pour vous mieux accueillir, dit Spinello Tolomei, d'une voix haletante, a l'entree de Robert d'Artois.

Le vieux banquier etait allonge sur un lit dresse dans son cabinet de travail ; une couverture legere laissait deviner la forme de son gros ventre et de sa poitrine amenuisee. Une barbe de huit jours semblait, sur ses joues effondrees, comme un depot de sel, et sa bouche bleuie cherchait l'air. Mais de la fenetre, donnant sur la rue des Lombards, ne venait aucune fraicheur. Paris cuisait, sous le soleil d'un apres-midi d'aout.

Il ne restait plus beaucoup de vie dans le corps de messer Tolomei, plus beaucoup de vie dans le regard de son seul oeil ouvert qui n'exprimait rien qu'un mepris fatigue, comme si quatre-vingts ans d'existence avaient ete un bien inutile effort.

Autour du lit se tenaient quatre hommes au teint basane, aux levres minces, aux yeux luisants comme des olives noires, et tous vetus egalement de robes sombres.

-- Mes cousins Tolomeo Tolomei, Andrea Tolomei, Giaccomo Tolomei... dit le moribond en les designant. Et puis vous connaissez mon neveu, Guccio Baglioni...

A trente-cinq ans, les tempes de Guccio etaient deja blanches.

-- Ils sont tous venus de Sienne pour me voir mourir... et aussi pour d'autres choses, ajouta lentement le vieux banquier.

Robert d'Artois, en chausses de voyage, le buste un peu penche sur le siege qu'on lui avait avance, regardait le vieillard avec cette fausse attention des gens qu'obsede un tres grave souci.

-- Monseigneur d'Artois est un ami, j'ose le dire, reprit Tolomei a l'adresse de ses parents. Tout ce qu'on pourra faire pour lui doit etre fait ; il nous a sauves, souvent, et il n'a pas dependu de lui cette fois...

Comme les cousins siennois n'entendaient guere le francais, Guccio leur traduisit, rapidement, les paroles de l'oncle ; les cousins hocherent, d'un meme mouvement, leurs faces sombres.

-- Mais, si c'est d'argent que vous avez necessite, Monseigneur, helas, helas, et malgre tout mon devouement pour vous, nous ne pouvons rien. Vous savez trop pourquoi...

On sentait que Spinello Tolomei economisait ses forces. Il n'avait pas besoin de s'etendre longuement. A quoi bon commenter la situation dramatique ou se debattaient, depuis quelques mois, les banquiers italiens ?

En janvier, le roi avait rendu une ordonnance par laquelle tous les Lombards se voyaient menaces d'expulsion. Ce n'etait pas la chose nouvelle ; chaque regne, en ses moments difficiles, brandissait la meme menace et raflait aux Lombards une part de leur fortune en les obligeant a racheter leur droit de sejour. Pour compenser la perte, les banquiers augmentaient pendant un an le taux d'usure. Mais l'ordonnance cette fois s'accompagnait d'une plus grave mesure. Toutes les creances que les Italiens detenaient sur des seigneurs francais se trouvaient, de par la volonte royale, annulees ; et il etait interdit aux debiteurs de s'acquitter, si meme ils en avaient le vouloir ou la possibilite. Des sergents royaux, montant la garde aux portes des comptoirs, faisaient rebrousser chemin aux honnetes clients qui venaient rembourser. Les banquiers italiens en auraient pleure !

-- Et cela parce que la noblesse s'est trop endettee pour ces folles fetes, pour tous ces tournois ou elle veut briller devant le roi ! Meme sous Philippe le Bel nous ne fumes pas traites de telle facon.

-- J'ai plaide pour vous, dit Robert.

-- Je sais, je sais, Monseigneur. Vous avez toujours defendu nos compagnies. Mais voila, vous n'etes guere mieux en grace que nous, a present... Nous pouvions croire que les choses s'arrangeraient comme les autres fois. Mais avec la mort de Macci dei Macci, le dernier coup nous a ete porte !

Le vieil homme tourna son regard vers la fenetre, et se tut.

Macci dei Macci, l'un des plus grands financiers italiens en France, auquel Philippe VI depuis le debut de son regne avait confie, sur le conseil de Robert, l'administration du Tresor, venait d'etre pendu la semaine precedente apres jugement sommaire.

Guccio Baglioni, la voix chargee de colere contenue, dit alors :

-- Un homme qui avait mis tout son labeur, toute son astuce au service de ce royaume. Il se sentait plus francais que s'il etait ne sur la Seine ! S'est-il enrichi en son office davantage que ceux qui l'ont fait pendre ? C'est toujours sur les Italiens qu'on frappe parce qu'ils n'ont pas moyens de se defendre !

Les cousins siennois captaient ce qu'ils pouvaient du discours ; au nom de Macci dei Macci, leurs sourcils etaient remontes jusqu'au milieu du front, et, les paupieres fermees, ils avaient emis une meme lamentation de gorge.

-- Tolomei, dit Robert d'Artois, je ne viens pas vous emprunter de l'argent, mais vous prier de m'en prendre.

Si affaibli qu'il fut, messer Tolomei releva legerement le torse, tant l'annonce etait surprenante.

-- Oui, reprit Robert, je voudrais vous remettre tout mon tresor de monnaie contre des lettres de change. Je pars. Je quitte le royaume.

-- Vous, Monseigneur ? Votre proces va-t-il si mal ? Le jugement a-t-il ete rendu contre vous ?

-- Il va l'etre dans quatre semaines. Sais-tu, banquier, comment me traite ce roi dont j'ai epouse la soeur et qui jamais, sans moi, n'eut ete roi ? Il a envoye son bailli de Gisors corner a la porte de tous mes chateaux, a Conches, a Beaumont, a Orbec, qu'il m'ajournait pour la Saint-Michel devant son lit de justice. Feinte justice ou l'arret contre moi est deja rendu. Philippe a mis tous ses chiens a mes trousses : Sainte-Maure, son mauvais chancelier, Forget, son tresorier voleur, Mathieu de Trye, son marechal, et Miles de Noyers pour leur faire la voie. Les memes qui se sont allies contre vous, les memes qui ont pendu votre ami Mache des Mache ! C'est la male reine, c'est la boiteuse qui a gagne, c'est la Bourgogne qui l'emporte, et la vilenie. Ils ont jete en geole mes notaires, mon aumonier, et tourmente mes temoins pour les obliger a se renier. Eh bien ! qu'ils me jugent ; je ne serai pas la. Ils m'ont vole l'Artois, qu'ils me honnissent a loisir ! Ce royaume ne m'est plus rien, et son roi est mon ennemi ; je m'en vais hors des frontieres pour lui faire tout le mal que je pourrai ! Demain je suis a Conches pour envoyer mes chevaux, ma vaisselle, mes joyaux et mes armes vers Bordeaux, et les mettre sur un vaisseau d'Angleterre ! Ils veulent saisir et mon corps et mes biens ; ils ne me prendront pas !

-- Est-ce en Angleterre que vous allez, Monseigneur ? demanda Tolomei.

-- Je demande d'abord refuge a ma soeur, la comtesse de Namur.

-- Votre epouse part-elle avec vous ?

-- Mon epouse me rejoindra plus tard. Alors voila, banquier : mon tresor de monnaie contre lettres de change sur vos comptoirs de Hollande et d'Angleterre. Et gardez pour vous deux livres sur vingt.

Tolomei deplaca un peu sa tete sur l'oreiller, et entama avec son neveu et ses cousins une conversation en italien dans laquelle Robert ne saisissait que des bribes. Il captait mots de debito... rimborso... deposito... En acceptant l'argent d'un seigneur francais, la compagnie des Tolomei ne contrevenait-elle pas a l'ordonnance ? Non, puisqu'il ne s'agissait pas d'un reglement de dettes, mais d'un deposito...

Puis Tolomei tourna de nouveau vers Robert d'Artois son visage de sel et ses levres bleuies.

-- Nous aussi, Monseigneur, nous partons ; ou plutot eux partent... dit-il en designant ses parents. Ils vont emporter tout ce que nous avons ici. Nos Compagnies en ce moment sont divisees. Les Bardi, les Peruzzi hesitent ; ils pensent que le pire est passe, et qu'en courbant un peu l'echine... Ils sont comme les Juifs qui font toujours confiance aux lois et croient qu'on les tiendra quittes lorsqu'ils auront paye leur rouelle ; ils payent la rouelle et ensuite on les mene au bucher ! Alors, les Tolomei, eux, s'en vont. Ce depart causera quelque surprise car nous emportons en Italie tout l'argent qui nous a ete confie ; le plus gros en est deja achemine. Puisqu'on refuse de nous payer les dettes, eh bien, nous emportons les depots[24] !

Une derniere expression de malice glissa sur les traits effondres du vieil homme.

-- Je ne laisserai a la terre de France que mes os qui sont petite richesse, ajouta-t-il.

-- La France, en verite, ne nous a pas ete bonne, dit Guccio Baglioni.

-- Eh quoi ! elle t'a donne un fils, ce n'est pas si mal !

-- C'est vrai, dit Robert d'Artois, vous avez un garcon. Il pousse bien ?

-- Grand merci, Monseigneur, repondit Guccio. Oui, il est bientot plus haut que moi ; il a quinze ans. Mais il montre peu de gout pour la banque.

-- Il y viendra, il y viendra, dit le vieillard... Alors, Monseigneur, nous acceptons. Confiez-nous votre tresor de monnaie ; nous le ferons sortir et vous remettrons lettres de change pour le montant, sans en rien retenir. La monnaie fraiche est toujours serviable.

-- Je t'en sais gre, Tolomei ; mes coffres seront portes a la nuit.

-- Quand l'argent commence a fuir un royaume, le bonheur de ce royaume est mesure. Vous aurez votre revanche, Monseigneur ; je ne la verrai point, mais je vous le dis, vous aurez votre revanche !

L'oeil gauche, habituellement clos, s'etait ouvert ; Tolomei le regardait des deux yeux ; le regard de la verite, enfin. Et Robert d'Artois se sentit l'ame toute remuee, parce qu'un vieux Lombard qui allait bientot mourir l'observait intensement.

-- Tolomei, j'ai vu des hommes courageux, lutter jusqu'au bout en bataille ; tu es aussi courageux qu'eux, a ta maniere.

Un sourire triste passa sur les levres du banquier.

-- Ce n'est point du courage, Monseigneur, au contraire. Si je ne faisais pas de banque, j'aurais si peur en ce moment !

Sa main amaigrie se leva de la couverture et fit signe a Robert d'approcher.

Robert se pencha, comme pour recueillir une confidence.

-- Monseigneur, dit Tolomei, laissez-moi benir mon dernier client.

Et il traca du pouce un signe de croix sur les cheveux du geant, ainsi que les peres italiens ont coutume de le faire au front de leurs fils, lorsqu'ils partent pour un long voyage.





X



LE LIT DE JUSTICE


Au centre d'une estrade a degres, sur un siege aux bras termines par des tetes de lion, Philippe VI etait assis, couronne en tete et revetu du manteau royal. Une grande broderie de soie, aux armes de France, ondulait au-dessus de lui ; il se penchait de temps a autre, tantot a sa gauche vers son cousin le roi de Navarre, tantot a sa droite vers son parent le roi de Boheme, pour les prendre a temoin du regard, et leur faire apprecier combien sa mansuetude avait ete longue.

Le roi de Boheme secouait sa belle barbe chataine, d'un air a la fois confondu et indigne. Se pouvait-il qu'un chevalier, un pair de France, comme l'etait Robert d'Artois, un prince a la fleur de lis, se fut conduit de telle facon, eut mis la main a d'aussi sordides entreprises que celles en ce moment enumerees, se fut compromis avec des gens d'aussi mechante espece ?

Au rang des pairs laiques, on voyait sieger pour la premiere fois l'heritier du trone, le prince Jean, anormalement grand pour ses treize ans, enfant au regard sombre et lourd, au menton trop long, et que son pere venait de creer duc de Normandie.

A la suite du jeune prince se trouvaient le comte d'Alencon, frere du roi, les ducs de Bourbon et de Bretagne, le comte de Flandre, le comte d'Etampes. Il y avait deux tabourets vides : celui du duc de Bourgogne, qui ne pouvait sieger etant partie dans le proces, et celui du roi d'Angleterre, lequel ne s'etait meme pas fait representer.

Parmi les pairs ecclesiastiques on reconnaissait Monseigneur Jean de Marigny, comte-eveque de Beauvais, et Guillaume de Trye, duc-archeveque de Reims.

Pour donner plus de solennite a ce lit de justice, le roi y avait convoque les archeveques de Sens et d'Aix, les eveques d'Arras, d'Autun, de Blois, de Forez, de Vendome, le duc de Lorraine, le comte Guillaume de Hainaut et son frere Jean, et tous les grands officiers de la couronne : le connetable, les deux marechaux, Miles de Noyers, les sires de Chatillon, de Soyecourt, de Garencieres qui etaient du Conseil etroit, et bien d'autres encore, assis en retour de l'estrade, le long des murs de la grand-salle du Louvre ou se tenait l'audience.

A meme le sol, les jambes repliees sur des carreaux d'etoffe, etaient entasses les maitres des requetes et conseillers au Parlement, les clercs de justice et ecclesiastiques de petit rang.

Debout en face du roi, a six pas, le procureur general, Simon de Bucy, entoure des commissaires d'enquete, lisait depuis deux heures les feuillets de son requisitoire, le plus long qu'il ait eu a prononcer en toute sa carriere. Il avait du reprendre tout l'historique de l'affaire d'Artois dont l'origine remontait a la fin de l'autre siecle, rappeler le premier proces de 1309, l'arret rendu par Philippe le Bel, la rebellion armee de Robert contre Philippe le Long en 1316, le second jugement de 1318, pour parvenir a la procedure presente, au faux serment d'Amiens, a l'enquete, a la contre-enquete, aux innombrables depositions recueillies, aux subornations de temoins, a la fabrication des faux, aux arrestations de complices.

Tous ces faits mis en lumiere l'un apres l'autre, expliques et commentes dans leur enchainement, leur engrenage complique, constituaient non seulement l'un des plus grands proces de droit prive, et maintenant de droit criminel, jamais plaide, mais encore interessaient directement l'histoire du royaume sur une periode d'un quart de siecle. L'assistance etait a la fois fascinee et stupefaite, stupefaite par les revelations du procureur, fascinee parce qu'elle decouvrait la vie secrete du grand baron devant lequel hier tous tremblaient encore, dont chacun cherchait a devenir l'ami, et qui avait si longtemps decide de toute chose en la nation de France ! La denonciation des scandales de la tour de Nesle, l'emprisonnement de Marguerite de Bourgogne, l'annulation du mariage de Charles IV, la guerre d'Aquitaine, le renoncement a la croisade, le soutien donne a Isabelle d'Angleterre, l'election de Philippe VI, Robert avait ete l'ame de tout cela, creant l'evenement ou le dirigeant, mais toujours mu par une seule pensee, un seul interet : l'Artois, l'heritage d'Artois !

Combien etaient-ils, parmi les presents, qui devaient leur titre, leur fonction, leur fortune a ce parjure, ce faussaire, ce criminel... a commencer par le roi lui-meme !

La place de l'accuse etait symboliquement occupee dans le pretoire par deux sergents d'armes soutenant un grand panonceau de soie ou figurait l'ecu de Robert, << seme de France, au lambel de quatre pendants de gueules, chaque pendant charge des trois chateaux d'or >>.

Et chaque fois que le procureur prononcait le nom de Robert, il se tournait vers le panonceau comme s'il designait la personne.

Il en est arrive a la fuite du comte d'Artois :

-- << Nonobstant que l'ajournement lui ait ete regulierement signifie par maitre Jean Loncle, garde de la baillie de Gisors, en ses demeures ordinaires, ledit Robert d'Artois, comte de Beaumont, a fait defaut devant notre Sire le roi et sa chambre de justice dument convoquee au vingt-neuvieme jour de septembre. Or il nous a ete appris et confirme de plusieurs parts que ledit Robert avait ses chevaux et son tresor sur un navire, a Bordeaux, embarques, et ses monnaies d'or et d'argent dirigees par moyens interdits hors du royaume, et que lui-meme, au lieu de se presenter devant la justice du roi, s'etait retrait hors des frontieres.

<< Le six d'octobre 1331, la femme de Divion, reconnue coupable de nombreux mefaits accomplis pour le service dudit Robert et le sien propre, dont au premier chef faux en ecritures et contrefacon de sceaux, a ete brulee a Paris, en la place aux Pourceaux, et ses os reduits en poudre, ceci par-devant Messeigneurs le duc de Bretagne, le comte de Flandre, le sire Jean de Hainaut, le sire Raoul de Brienne, connetable de France, les marechaux Robert Bertrand et Mathieu de Trye, et messire Jean de Milon, prevot de Paris, qui a rendu compte au roi de l'execution... >>

Ceux qu'on venait de nommer baisserent les yeux ; ils gardaient le souvenir de la Divion hurlant contre son poteau, et des flammes qui devoraient sa robe de chanvre, et de la chair des jambes qui se gonflait, qui eclatait sous la brulure, le souvenir aussi de l'atroce odeur que le vent d'octobre leur renvoyait au visage. Ainsi avait fini la maitresse de l'ancien eveque d'Arras.

-- << Les douze et quatorze d'octobre, maitre Pierre d'Auxerre, conseiller, et Michel de Paris, bailli, ont signifie a Madame de Beaumont, epouse dudit Robert, d'abord a Jouy-le-Chatel, puis a Conches, Beaumont, Orbec et Quatre-mares, ses demeures ordinaires, que le roi ajournait ledit pour juger, le quatorze de decembre. Or, ledit Robert, a cette date, a fait pour la seconde fois defaut. Par grand vouloir de mansuetude, notre Sire le roi a donne nouvel ajournement a quinzaine de la fete de la Chandeleur, et pour que ledit Robert ne put point l'ignorer, proclamation en fut faite d'abord dans la Grand-Chambre du Parlement, ensuite a la Table de Marbre dans la grand-salle du Palais, et apres portee a Orbec et Beaumont, et encore a Conches par les memes maitres Pierre d'Auxerre et Michel de Paris, ou ils ne purent parler a la dame de Beaumont, mais dirent leur proclamation a la porte de sa chambre, et a si haute voix qu'elle la put entendre... >>

Chaque fois qu'on citait Madame de Beaumont, le roi passait la main sur son visage, tordait un peu son grand nez charnu. C'etait de sa soeur qu'il s'agissait !

-- << Au Parlement de justice tenu par le roi a la date citee, ledit Robert d'Artois n'a point comparu, mais s'est fait representer par maitre Henry, doyen de Bruxelles, et maitre Thiebault de Meaux, chanoine de Cambrai, avec procuration pour se presenter en sa place et proposer ses causes d'absence. Mais vu que l'ajournement etait pour le lundi a quinzaine de la Chandeleur, et que la commission dont ils etaient porteurs designait le mardi, pour cette raison leur commission ne put etre reconnue valable, et defaut fut pour la troisieme fois prononce contre le defendeur. Or il est su et notoire que durant ce temps Robert d'Artois a voulu prendre refuge d'abord aupres de madame la comtesse de Namur, sa soeur ; mais le roi notre Sire ayant donne defense a madame de Namur d'aider et de recueillir ce rebelle, elle a interdit audit Robert, son frere, le sejour en ses Etats. Et qu'ensuite ledit Robert a voulu prendre refuge aupres de Monseigneur le comte Guillaume sur ses Etats de Hainaut ; mais qu'a l'instante demande du roi notre Sire, Monseigneur le comte de Hainaut a interdit de meme audit Robert le sejour en ses Etats. Et encore ledit Robert a demande refuge et asile au duc de Brabant, lequel duc, prie par notre Sire le roi de ne point faire droit a cette demande, a d'abord repondu que n'etant pas vassal au roi de France il pouvait accueillir qui lui plaisait, a sa convenance ; mais ensuite le duc de Brabant a cede aux remontrances a lui presentees par Monseigneur de Luxembourg, roi de Boheme, et s'est courtoisement conduit en chassant Robert d'Artois de son duche[25]. >>

Philippe VI se tourna et vers le comte de Hainaut et vers le roi de Boheme, leur adressant a chacun un signe d'amicale et triste gratitude. Philippe souffrait, visiblement ; et il n'etait pas le seul. Si coupable que fut Robert d'Artois, ceux qui l'avaient connu l'imaginaient errant de petite cour en petite cour, accueilli un jour, banni le lendemain, repartant plus loin pour etre chasse encore. Pourquoi avait-il mis tant d'acharnement a sa propre perte, quand le roi, jusqu'au bout, lui avait ouvert les bras ?

-- << Nonobstant que l'enquete fut close, apres soixante et seize temoins entendus, dont quatorze retenus aux prisons royales, et la justice du roi suffisamment eclairee, nonobstant que les charges enumerees fussent assez apparentes, notre Sire le roi, par amitie ancienne, a fait savoir audit Robert d'Artois qu'il lui donnait sauf-conduit pour rentrer au royaume et en ressortir s'il lui plaisait, sans qu'il lui soit cause de mal ni a lui ni a ses gens, afin qu'il put entendre les charges, presenter sa defense, reconnaitre ses torts et obtenir sa grace. Or ledit Robert, loin de saisir cette offre de clemence, n'est point rentre au royaume, mais, en ses divers sejours, il s'est abouche a toutes sortes de mauvaises gens, bannis et ennemis du roi, et il a averti moult personnes, qui l'ont repete, de son intention de faire perir par glaive ou malefice le chancelier, le marechal de Trye et divers conseillers de notre Sire le roi, et enfin il a prononce les memes menaces contre le roi lui-meme. >>

L'assistance bourdonna d'un long murmure indigne.

-- << Toutes ces choses susdites etant sues et notoires, vu que ledit Robert d'Artois a ete ajourne une derniere fois, par publications regulierement faites, a ce present mercredi huit avril avant Paques fleuries, et que le citons a comparaitre pour la quatrieme fois... >>

Simon de Bucy s'interrompit et fit signe a un sergent massier, lequel prononca a tres haute voix :

-- Messire Robert d'Artois, comte de Beaumont-le-Roger, a comparaitre !

Tous les regards se tournerent instinctivement vers la porte comme si l'accuse allait vraiment entrer. Quelques secondes passerent, dans un silence total. Puis le sergent frappa le sol de sa masse, et le procureur poursuivit :

-- ... et constatons que ledit Robert fait defaut, en consequence, au nom de notre Sire le roi, requerons : que ledit Robert soit dechu des titres, droits et prerogatives de pair du royaume, ainsi que de tous ses autres titres, seigneuries et possessions ; outre plus que ses biens, terres, chateaux, maisons et tous objets, meubles ou immeubles lui appartenant soient confisques et remis au Tresor, pour qu'il en soit dispose selon la volonte du roi ; outre plus que ses armoiries soient detruites en presence des pairs et barons, pour jamais ne paraitre plus sur banniere ou sur sceau, et sa personne a toujours bannie des terres du royaume, avec interdiction a tous vassaux, allies, parents et amis du roi notre Sire de lui donner abri ; enfin requerons que la presente sentence soit a cris proclamee et a trompes aux carrefours principaux de Paris, et signifiee aux baillis de Rouen, Gisors, Aix et Bourges, ainsi qu'aux senechaux de Toulouse et de Carcassonne, pour qu'il en soit fait execution... de par le roi. >>

Maitre Simon de Bucy se tut. Le roi semblait rever. Son regard erra un moment sur l'assemblee. Puis inclinant la tete, d'abord a droite, ensuite a gauche :

-- Mes pairs, votre conseil, dit-il. Si nul ne parle c'est qu'il approuve !

Aucune main ne se leva, aucune bouche ne s'ouvrit.

La paume de Philippe VI frappa la tete du lion au bras du fauteuil :

-- C'est chose jugee !

Le procureur alors commanda aux deux sergents qui tenaient l'ecusson de Robert d'Artois de s'avancer jusqu'au pied du trone. Le chancelier Guillaume de Sainte-Maure, l'un de ceux que Robert, dans son exil, menacait de mort, s'avanca vers le panonceau, demanda le glaive d'un des sergents et en attaqua le bord de l'etoffe. Puis, dans un long crissement de soie, l'ecusson fut partage.

La pairie de Beaumont avait vecu. Celui pour lequel elle avait ete instituee, le prince de France descendant du roi Louis VIII, le geant a la force fameuse, aux intrigues infinies, n'etait plus qu'un proscrit ; il n'appartenait plus au royaume sur lequel ses ancetres avaient regne, et rien en ce royaume ne lui appartenait plus.

Pour les pairs et les seigneurs, pour tous ces hommes dont les armoiries etaient comme l'expression non seulement de la puissance mais presque de l'existence, qui faisaient flotter ces emblemes sur leurs toits, sur leurs lances, sur leurs chevaux, qui les brodaient sur leur propre poitrine, sur la cotte de leurs ecuyers, sur la livree de leurs valets, qui les peignaient sur leurs meubles, les gravaient sur leur vaisselle, en marquaient hommes, betes et choses qui a quelque degre dependaient de leur volonte ou constituaient leurs biens, cette dechirure, sorte d'excommunication laique, etait plus infamante encore que le billot, la claie ou la potence. Car la mort efface la faute et le deshonneur s'eteint avec le deshonore.

<< Mais tant qu'on est vivant, on n'a jamais toute partie perdue >>, se disait Robert d'Artois, errant hors de sa patrie sur des routes hostiles, et se dirigeant vers de plus vastes crimes.





QUATRIEME PARTIE



LE BOUTE-GUERRE





I



LE PROSCRIT


Pendant plus de trois annees Robert d'Artois, comme un grand fauve blesse, roda aux frontieres du royaume.

Parent de tous les rois et princes d'Europe, neveu du duc de Bretagne, oncle du roi de Navarre, frere de la comtesse de Namur, beau-frere du comte de Hainaut et du prince de Tarente, cousin du roi de Naples, du roi de Hongrie et de bien d'autres, il etait, a quarante-cinq ans, un voyageur solitaire devant lequel les portes de tous les chateaux se fermaient. Il avait de l'argent a suffisance, grace aux lettres de change des banques siennoises, mais jamais un ecuyer ne se presentait a l'auberge ou il etait descendu pour le prier a diner chez le seigneur du lieu. Quelque tournoi se donnait-il dans les parages ? On se demandait comment eviter d'y convier Robert d'Artois, le banni, le faussaire, que naguere on eut installe a la place d'honneur. Et un ordre lui etait delivre avec une deference froide, par le capitaine de ville : Monseigneur le comte suzerain le priait de porter plus loin ses pas. Car Monseigneur le comte suzerain, ou le duc, ou le margrave, ne voulait pas se brouiller avec le roi de France et ne se sentait tenu a aucun egard envers un homme si deshonore qu'il n'avait plus ni blason ni banniere.

Et Robert repartait a l'aventure, escorte de son seul valet Gillet de Nelle, un assez mauvais sujet qui, sans effort, eut merite de se balancer aux fourches d'un gibet, mais qui vouait a son maitre, comme Lormet jadis, une fidelite sans limite. Robert lui donnait, en compensation, cette satisfaction plus precieuse que de gros gages : l'intimite avec un grand seigneur dans l'adversite. Combien de soirees, durant cette errance, ne passerent-ils pas a jouer aux des, attables dans l'angle d'une mauvaise taverne ! Et quand le besoin de gueuser les demangeait un peu, ils entraient ensemble en quelqu'un de ces bordeaux qui etaient nombreux en Flandre, et offraient bon choix de lourdes ribaudes.

C'etait en de tels lieux, de la bouche de marchands qui revenaient des foires, ou de maquerelles qui avaient fait parler des voyageurs, que Robert apprenait les nouvelles de France.

A l'ete 1332, Philippe VI avait marie son fils Jean, duc de Normandie, a la fille du roi de Boheme, Bonne de Luxembourg. << Voila donc pourquoi Jean de Luxembourg m'a fait expulser de chez son parent de Brabant, se disait Robert ; voila de quel prix on a paye ses services. >> Les fetes donnees pour ces noces, a Melun, avaient, a ce qu'on racontait, depasse en splendeur toute autre dans le passe.

Et Philippe VI avait profite de ce grand rassemblement de princes et de noblesse pour faire coudre solennellement la croix sur son manteau royal. Car la croisade, cette fois, etait decidee. Pierre de la Palud, patriarche de Jerusalem, l'avait prechee a Melun, tirant les larmes aux six mille invites de la noce, dont dix-huit cents chevaliers d'Allemagne. L'eveque Pierre Roger la prechait a Rouen dont il venait de recevoir le diocese, apres ceux d'Arras et de Sens. Le passage general etait decide pour le printemps 1334. On hatait la construction d'une grande flotte dans les ports de Provence, a Marseille, a Aigues-Mortes. Et deja l'eveque Marigny voguait, charge d'aller porter defi au Soudan d'Egypte !

Mais si les rois de Boheme, de Navarre, de Majorque, d'Aragon, qui vivaient a la table de Philippe, si les ducs, comtes et grands barons, ainsi qu'une certaine chevalerie eprise d'aventure, avaient suivi avec enthousiasme l'exemple du roi de France, la petite noblesse de terroir montrait, elle, moins d'empressement a saisir les croix de drap rouge tendues par les predicateurs, et a s'embarquer pour les sables d'Egypte. Le roi d'Angleterre, pour sa part, pressait l'instruction militaire de son peuple, mais ne donnait aucune reponse touchant les projets vers la Terre sainte. Et le vieux pape Jean XXII, d'ailleurs en grave querelle avec l'Universite de Paris et son recteur Buridan sur les problemes de la vision beatifique, faisait la sourde oreille. Il n'avait accorde a la croisade qu'une benediction reticente, et il rechignait au partage des frais... En revanche les marchands d'epices, d'encens, de soieries, de reliques, les fabricants d'armures et les constructeurs de bateaux poussaient beaucoup a l'entreprise.

Philippe VI avait deja organise la regence, pour la duree de son absence, et fait jurer aux pairs, aux barons, aux eveques, s'il venait a trepasser outre-mer[26], qu'ils obeiraient en tout a son fils Jean et lui remettraient sans discussion la couronne.

<< C'est donc que Philippe n'est point tellement assure de sa legitimite, pensait Robert d'Artois, s'il engage a reconnaitre son fils des a present. >>

Accoude devant un pot de biere, Robert n'osait pas dire a ses informateurs de rencontre qu'il connaissait tous les grands personnages dont ils lui parlaient ; il n'osait pas dire qu'il avait joute contre le roi de Boheme, procure la mitre a Pierre Roger, qu'il avait fait sauter le roi d'Angleterre sur ses genoux et dine a la table du pape. Mais il notait tout, pour en faire un jour son profit.

La haine le soutenait. Aussi longtemps qu'en lui resterait la vie, aussi longtemps resterait la haine. En quelque endroit qu'il prit auberge, c'etait la haine qui l'eveillait avec le premier rayon de jour filtrant entre les volets d'une chambre inconnue. La haine etait le sel de ses repas, le ciel de sa route.

On dit que les hommes forts sont ceux qui savent reconnaitre leurs torts. Il en est de plus forts, peut-etre, qui ne les reconnaissent jamais. Robert appartenait a cette seconde espece. Il rejetait toutes fautes sur les autres, morts et vivants, sur Philippe le Bel, Enguerrand, Mahaut, sur Philippe de Valois, Eudes de Bourgogne, le chancelier Sainte-Maure. Et d'etape en etape, il ajoutait a la liste de ses ennemis sa soeur de Namur, son beau-frere de Hainaut, et Jean de Luxembourg, et le duc de Brabant.

A Bruxelles, il recruta un avoue vereux nomme Huy et son secretaire Berthelot ; c'etait par des gens de procedure qu'il commencait a remonter sa maison.

A Louvain, l'avoue Huy lui denicha un moine de mauvaise mine et de douteuse vie, Frere Henry de Sagebran, qui s'y connaissait davantage en envoutes et pratiques sataniques qu'en litanies et oeuvres de charite. Avec Frere Henry de Sagebran, l'ancien pair de France, se souvenant des lecons de Beatrice d'Hirson, baptisa des poupees de cire et les perca d'aiguilles en les nommant Philippe, Sainte-Maure ou Mathieu de Trye.

-- Et celle-la, vois-tu, soigne-la bien, perce-la depuis la tete tout le long du corps car elle s'appelle Jeanne, la boiteuse reine de France. Ce n'est point vraiment la reine, c'est une diablesse !

Il se fournit aussi d'une encre invisible pour ecrire certaines formules qui, tracees sur un parchemin, procuraient le sommeil eternel. Encore fallait-il que le parchemin fut glisse dans le lit de qui l'on voulait se debarrasser ! Frere Henry de Sagebran, charge d'un peu d'argent et de beaucoup de promesses, partit pour la France, tel un bon moine mendiant, avec, sous son froc, une grosse provision de parchemins a dormir.

Gillet de Nelle, de son cote, racolait des meurtriers a solde, des voleurs par vocation, des echappes de prison, gaillards a gueules basses, auxquels le crime repugnait moins que le travail a la journee. Et quand Gillet en eut fait une petite troupe, bien instruite, Robert les envoya au royaume de France avec mission d'agir de preference pendant les grandes reunions ou fetes.

-- Les dos offrent au couteau des cibles faciles quand tous les yeux sont tournes vers les lices, ou toutes les oreilles tendues pour ecouter precher croisade.

A courir les routes, Robert avait maigri ; la ride s'enfoncait davantage dans les muscles de sa face, et la mechancete des sentiments qui l'animaient du reveil au soir, et jusque dans ses reves, avait donne a ses traits leur expression definitive. Mais, en meme temps, l'aventure lui rajeunissait l'ame. Il avait l'amusement de gouter, en ces pays nouveaux, a des nourritures nouvelles, a des femmes nouvelles aussi.

Si Liege l'expulsa, ce ne fut pas pour ses mefaits anciens mais parce que son Gillet et lui-meme avaient transforme une maison louee a un certain sieur d'Argenteau en vrai repaire de follieuses, et que le bruit qui s'y faisait gatait le sommeil du voisinage.

Il y avait de bons jours ; il y en avait de mauvais, comme celui ou il apprit que le Frere Henry de Sagebran, avec ses parchemins a dormir pour l'eternite, s'etait fait arreter a Cambrai, et cet autre jour ou l'un de ses meurtriers a solde reparut pour lui annoncer que ses comperes n'avaient pu depasser Reims et moisissaient a present dans les prisons du << roi trouve >>.

Puis Robert tomba malade, de la plus sotte facon. Etant refugie dans une maison en bordure d'un canal ou se deroulaient des joutes d'eau, la curiosite lui fit passer la tete jusqu'au col a travers une nasse a poisson qui masquait la fenetre. Il se poussa si bien qu'il ne put se retirer qu'apres de longs efforts, en s'arrachant le cuir des joues au grillage de la nasse. L'infection se mit dans les ecorchures et la fievre bientot le saisit, dont il grelotta quatre jours, tout pres de trepasser.

Degoute des Marches flamandes, il se rendit a Geneve. Trainant ses chausses le long du lac, ce fut la qu'il apprit l'arrestation de la comtesse de Beaumont, son epouse, et de leurs trois enfants. Philippe VI, par represailles contre Robert, n'avait pas hesite a enfermer sa propre soeur d'abord au donjon de Nemours, puis a Chateau-Gaillard. La prison de Marguerite ! Vraiment la Bourgogne prenait bien sa revanche.

De Geneve, voyageant sous un nom d'emprunt et vetu comme un quelconque bourgeois, Robert gagna Avignon. Il y resta deux semaines, cherchant a intriguer pour sa cause. Il trouva la capitale de la chretiente debordante de richesses et de plus en plus dissolue. Ici les ambitions, les vanites, les vices ne s'adoubaient pas d'une cuirasse de tournoi, mais se dissimulaient sous des robes de prelats ; les signes de la puissance ne s'etalaient pas en harnais d'argent ou en heaumes empanaches, mais en mitres incrustees de pierres precieuses, en ciboires d'or plus lourds que des hanaps de roi. On ne se defiait point en batailles, mais on se haissait en sacristie. Les confessionnaux n'etaient pas surs ; et les femmes se montraient plus infideles, plus mechantes, plus venales que partout ailleurs, puisqu'elles ne pouvaient tirer noblesse que du peche.

Et pourtant nul ne voulait se compromettre pour l'ancien pair de France. On se rappelait a peine l'avoir connu. Meme dans ce bourbier Robert apparaissait comme un pestifere. Et la liste de ses rancunes s'allongeait.

Toutefois, il eut quelque consolation a constater, en ecoutant les gens, que les affaires de son cousin Valois etaient moins brillantes qu'on eut pu le croire. L'Eglise cherchait a decourager la croisade. Quelle serait, une fois Philippe VI et ses allies embarques, la situation de l'Occident laisse a la discretion de l'Empereur et du roi anglais ? Si jamais ces deux souverains venaient a s'unir... Deja le passage general avait ete recule de deux ans. Le printemps de 1334 s'etait acheve sans que rien fut pret. On parlait maintenant de l'annee 36.

Pour sa part, Philippe VI, presidant lui-meme une assemblee pleniere des docteurs de Paris sur la montagne Sainte-Genevieve, brandissait la menace d'un decret d'heresie contre le vieux pontife, age de quatre-vingt-dix ans, si celui-ci ne retractait pas ses theses theologiques. D'ailleurs, on donnait la mort de Jean XXII pour imminente ; mais il y avait dix-huit ans qu'on annoncait cela !

<< Rester vivant, se repetait Robert, voila toute l'affaire ; durer, pour attendre le jour ou l'on gagne. >>

Deja le trepas de quelques-uns de ses ennemis venait lui rendre l'esperance. Le tresorier Forget etait mort a la fin de l'autre annee ; le chancelier Guillaume de Sainte-Maure venait de mourir a son tour. Le duc Jean de Normandie, heritier de France, etait gravement malade ; et meme Philippe VI, disait-on, subissait des ennuis de sante. Peut-etre les malefices de Robert n'avaient-ils pas ete totalement inoperants...

Pour retourner en Flandre, Robert prit des habits de convers. Etrange frere, en verite, que ce geant dont le capuchon dominait les foules, qui entrait d'un pas guerrier aux abbayes, et demandait l'hospitalite qu'on doit aux hommes de Dieu de la meme voix qu'il eut demande sa lance a un ecuyer !

Dans un refectoire de Bruges, la tete inclinee sur son ecuelle, au bout de la longue table grasse, et faisant mine de murmurer des prieres dont il ignorait le premier mot, il ecoutait le frere lecteur, installe dans une petite niche creusee a mi-hauteur du mur, lire la vie des saints. Les voutes renvoyaient la voix monotone sur la tablee des moines ; et Robert se disait : << Pourquoi ne pas finir ainsi ? La paix, la profonde paix des couvents, la delivrance de tout souci, le renoncement, le gite assure, les heures regulieres, la fin de l'errance... >>

Quel homme, fut-ce le plus turbulent, le plus ambitieux, le plus cruel, n'a pas connu cette tentation du repos, de la demission ? A quoi bon tant de luttes, tant d'entreprises vaines, puisque tout doit s'achever dans la poudre du tombeau ? Robert y songeait, de la meme facon que, cinq ans plus tot, il songeait a se retirer, avec sa femme et ses fils, dans une tranquille vie de seigneur terrien. Mais ce sont la pensees qui ne peuvent durer. Et chez Robert elles se presentaient toujours trop tard, a l'instant meme ou quelque evenement allait le rejeter dans sa vocation veritable, qui etait l'action et le combat.

Deux jours plus tard, a Gand, Robert d'Artois rencontrait Jakob Van Artevelde.

L'homme etait sensiblement du meme age que Robert : l'approche de la cinquantaine. Il avait le masque carre, la panse forte et les reins bien plantes sur les jambes ; il etait fort mangeur et buveur solide, sans que jamais la tete lui tournat. En sa jeunesse, il avait fait partie de la suite de Charles de Valois a Rhodes, et accompli plusieurs autres voyages ; il possedait son Europe. Ce brasseur de miel, ce grand negociant en draps, s'etait, en secondes noces, marie a une femme noble.

Hautain, imaginatif et dur, il avait pris grande autorite, d'abord sur sa ville de Gand, qu'il dominait completement, puis sur les principales communes flamandes. Lorsque les foulons, les drapiers, les brasseurs, qui constituaient la vraie richesse du pays, voulaient faire des representations au comte ou au roi de France, c'etait a Jakob Van Artevelde qu'ils s'adressaient afin qu'il allat porter leurs voeux ou leurs reproches d'une voix forte et d'une parole claire. Il n'avait aucun titre ; il etait messire Van Artevelde, devant qui chacun s'inclinait. Les ennemis ne lui manquaient pas, et il ne se deplacait qu'accompagne de soixante valets armes qui l'attendaient aux portes des maisons ou il dinait.

Artevelde et Robert d'Artois se jugerent, se jaugerent du premier coup d'oeil pour gens de meme race, courageux de corps, habiles, lucides, animes du gout de dominer.

Que Robert fut un proscrit genait peu Artevelde ; au contraire, ce pouvait etre aubaine pour le Gantois que la rencontre de cet ancien grand seigneur, ce beau-frere de roi, naguere tout-puissant, et maintenant hostile a la France. Et pour Robert, ce bourgeois ambitieux apparaissait vingt fois plus estimable que les nobliaux qui lui interdisaient leur manoir. Artevelde etait hostile au comte de Flandre, donc a la France, et puissant parmi ses concitoyens ; c'etait la l'important.

-- Nous n'aimons pas Louis de Nevers qui n'est demeure notre comte que parce qu'au mont Cassel le roi a massacre nos milices.

-- J'y etais, dit Robert.

-- Le comte ne vient parmi nous que pour nous demander l'argent qu'il depense a Paris ; il ne comprend rien aux representations et n'y veut rien comprendre ; il ne commande rien de son chef, et ne fait que transmettre les mauvaises ordonnances du roi de France. On vient de nous obliger a chasser les marchands anglais. Nous ne sommes point opposes, nous, aux marchands anglais, et nous nous moquons bien des differends que le roi trouve peut avoir avec son cousin d'Angleterre au sujet de la croisade ou du trone d'Ecosse ! A present l'Angleterre, par represailles, nous menace de couper les livraisons de ses laines. Ce jour-la, nos foulons et tisserands, ici et dans toute la Flandre, n'auront plus qu'a briser leurs metiers et fermer leurs echoppes. Mais ce jour-la aussi, Monseigneur, ils reprendront leurs couteaux... et Hainaut, Brabant, Hollande, Zelande seront avec nous, car ces pays ne tiennent a la France que par les mariages de leurs princes, mais non par le coeur du peuple, ni par son ventre ; on ne regne pas longtemps sur des gens qu'on affame.

Robert ecoutait Artevelde avec grande attention. Enfin un homme qui parlait clair, qui savait son sujet, et qui semblait appuye sur une force veritable.

-- Pourquoi, si vous devez vous revolter encore, dit Robert, ne pas vous allier franchement au roi d'Angleterre ? Et pourquoi ne pas prendre langue avec l'empereur d'Allemagne qui est ennemi du pape, donc ennemi de la France qui tient le pape dans sa main ? Vos milices sont courageuses, mais limitees a de petites actions parce qu'il leur manque des troupes a cheval. Faites-les soutenir d'un corps de chevaliers anglais, d'un corps de chevaliers allemands, et avancez-vous en France par la route d'Artois. La, je gage de vous gagner encore plus de monde...

Il voyait deja la coalition formee et lui-meme chevauchant a la tete d'une armee.

-- Croyez bien, Monseigneur, que j'y ai souvent pense, repondit Artevelde, et qu'il serait aise de parler avec le roi d'Angleterre, et meme avec l'Empereur Louis de Baviere, si nos bourgeois y etaient prets. Les hommes des communes haissent le comte Louis, mais c'est neanmoins vers le roi de France qu'ils se tournent pour en obtenir justice. Ils ont fait serment au roi de France. Meme quand ils prennent les armes contre lui, il demeure leur maitre. En outre, et c'est la manoeuvre habile de la part de la France, on a contraint nos villes a reconnaitre qu'elles verseraient deux millions de florins au pape si elles se revoltaient contre leur suzerain, et ceci sous menace d'excommunication si nous ne payions pas. Les familles redoutent d'etre privees de pretres et de messes.

-- C'est-a-dire qu'on a oblige le pape a vous menacer d'excommunication ou de ruine, afin que vos communes se tiennent tranquilles durant la croisade. Mais qui pourra vous forcer a payer, quand l'ost de France sera en Egypte ?

-- Vous savez comment sont les petites gens, dit Artevelde ; ils ne connaissent leur force que lorsque le moment d'en user est passe.

Robert vida la grande chope de biere qui etait devant lui ; il prenait gout a la biere, decidement. Il resta un moment silencieux, les yeux fixes sur la boiserie. La maison de Jakob Van Artevelde etait belle et confortable ; les cuivres, les etains bien astiques, les meubles de chene y luisaient dans l'ombre.

-- C'est donc l'allegeance au roi de France qui vous empeche de contracter des alliances et de reprendre les armes ?

-- C'est cela meme, dit Artevelde.

Robert avait l'imagination vive. Depuis trois ans et demi, il trompait sa faim de vengeance avec de petites patures, envoutes, sortileges, tueurs a gages qui n'arrivaient pas jusqu'aux victimes designees. Soudain son esperance retrouvait d'autres dimensions ; une grande idee germait, enfin digne de lui.

-- Et si le roi d'Angleterre devenait le roi de France ? demanda-t-il.

Artevelde regarda Robert d'Artois avec incredulite, comme s'il doutait d'avoir bien entendu.

-- Je vous dis, messire : si le roi d'Angleterre etait le roi de France ? S'il revendiquait la couronne, s'il faisait etablir ses droits, s'il prouvait que le royaume de France est sien, s'il se presentait comme votre suzerain legitime ?

-- Monseigneur, c'est un songe que vous batissez la !

-- Un songe ? s'ecria Robert. Mais cette querelle-la n'a jamais ete jugee, ni la cause perdue ! Quand mon cousin Valois a ete porte au trone... quand je l'ai porte au trone, et vous voyez la grace qu'il m'en garde !... les deputes d'Angleterre sont venus faire valoir les droits de la reine Isabelle et de son fils Edouard. Il n'y a pas si longtemps ; il y a moins de sept ans. On ne les a pas entendus parce qu'on ne voulait pas les entendre, et que je les ai fait reconduire a leur vaisseau. Vous appelez Philippe le roi trouve ; que n'en trouveriez-vous un autre ! Et que penseriez-vous si l'on reprenait maintenant l'affaire, et qu'on vint dire a vos foulons, vos tisserands, vos marchands, vos communaux : << Votre comte ne tient pas ses droits de bonne main ; son hommage, il ne le devait point au roi de France. Votre suzerain, c'est celui de Londres ! >>

Un songe, en verite, mais qui seduisait Jakob Van Artevelde. La laine qui arrivait du nord-ouest par la mer, les etoffes, rudes ou precieuses, qui repartaient par le meme chemin, le trafic des ports, tout incitait la Flandre a tourner ses regards vers le royaume anglais. Du cote de Paris rien ne venait, sinon des collecteurs d'impots.

-- Mais croyez-vous, Monseigneur, en bonne raison, qu'aucune personne au monde puisse etre convaincue de ce que vous dites, et puisse consentir a pareille entreprise ?

-- Une seule, messire, il suffit qu'une seule personne soit convaincue : le roi d'Angleterre lui-meme.

Quelques jours plus tard, a Anvers, muni d'un passeport de marchand drapier, et suivi de Gillet de Nelle qui portait, pour la forme, quelques aunes d'etoffe, Monseigneur Robert d'Artois s'embarquait pour Londres.





II



WESTMINSTER HALL


A nouveau un roi etait assis, couronne en tete, sceptre en main, entoure de ses pairs. A nouveau, prelats, comtes et barons etaient alignes de part et d'autre de son trone. A nouveau, clercs, docteurs, juristes, conseillers, dignitaires s'offraient a sa vue, en rangs presses.

Mais ce n'etaient pas les lis de France qui semaient le manteau royal ; c'etaient les lions des Plantagenets. Ce n'etaient point les voutes du Palais de la Cite qui renvoyaient sur la foule l'echo de sa propre rumeur, mais l'admirable charpente de chene, aux immenses arcs ajoures, du grand hall de Westminster. Et c'etaient six cents chevaliers anglais, venus de tous les comtes, et les squires et les sherifs des villes, qui constituaient, couvrant les larges dalles carrees, le Parlement d'Angleterre siegeant au complet.

Pourtant, c'etait afin d'ecouter une voix francaise que cette assemblee avait ete convoquee.

Debout, drape dans un manteau d'ecarlate, a mi-hauteur des marches de pierre au fond du hall, et comme ourle d'or par la lumiere tombant derriere lui du gigantesque vitrail, le compte Robert d'Artois s'adressait aux delegues du peuple de Grande-Bretagne.

Car pendant les deux annees ecoulees depuis que Robert avait quitte les Flandres, la roue du destin avait accompli un bon quart de tour. Et d'abord le pape etait mort.

Vers la fin de 1334, le petit vieillard exsangue qui, au cours d'un des plus longs regnes pontificaux, avait rendu a l'Eglise une administration forte et des finances prosperes, etait oblige, du fond de son lit, dans la chambre verte de son grand palais d'Avignon, de renoncer publiquement aux seules theses que son esprit eut defendues avec conviction. Pour eviter le schisme dont l'Universite de Paris le menacait, pour obeir aux ordres de cette cour de France en faveur de laquelle il avait regle tant d'affaires douteuses et garde bouche close sur tant de secrets, il reniait ses ecrits, ses preches, ses encycliques. Maitre Buridan[27] dictait ce qu'il convenait de penser en matiere de dogme : l'enfer existait, plein d'ames a rotir, afin de mieux assurer aux princes de ce monde la dictature sur leurs sujets ; le paradis etait ouvert, comme une bonne hotellerie, aux chevaliers loyaux qui avaient bien massacre pour le compte de leur roi, aux prelats dociles qui avaient bien beni les croisades, et sans qu'il soit, a ces justes, besoin d'attendre le jugement dernier pour jouir de la vision beatifique de Dieu.

Jean XXII etait-il encore conscient quand il signa ce reniement force ? Il mourait le lendemain. Il y eut d'assez mechants docteurs, sur la montagne Sainte-Genevieve, pour dire en se moquant :

-- Il doit savoir a present si l'enfer existe !

Alors le conclave s'etait reuni, et dans un lacis d'embrouilles qui menacait de rendre cette election plus longue encore que les precedentes. La France, l'Angleterre, l'Empereur, le bouillant Boheme, l'erudit roi de Naples, Majorque, Aragon, et la noblesse romaine, et les Visconti de Milan, et les Republiques, toutes les puissances pesaient sur les cardinaux.

Afin de gagner du temps et de ne faire avancer si peu que ce soit aucune candidature, ceux-ci, une fois enfermes, s'etaient tous tenu le meme raisonnement : << Je vais voter pour l'un d'entre nous qui n'a nulle chance d'etre elu. >>

L'inspiration divine a d'etranges detours ! Les cardinaux etaient si bien d'accord, in petto, sur celui qui avait les moindres chances, sur celui qui ne pouvait pas etre pape, que tous les bulletins sortirent avec le meme nom : celui de Jacques Fournier, le << cardinal blanc >> comme on l'appelait, parce qu'il continuait de porter son habit de Citeaux. Les cardinaux, le peuple quand on lui fit l'annonce, et l'elu lui-meme se trouverent egalement stupefaits. Le premier mot du nouveau pape fut pour declarer a ses collegues que leur choix etait tombe sur un ane. C'etait trop de modestie.

Benoit XII, l'elu par erreur, apparut bientot comme un pape de paix. Il avait consacre ses premiers efforts a arreter les luttes qui ensanglantaient l'Italie, et retablir, si cela se pouvait, la concorde entre le Saint-Siege et l'Empire. Or, cela se pouvait. Louis de Baviere avait repondu tres favorablement aux avances d'Avignon, et l'on s'appretait a poursuivre, quand Philippe de Valois etait entre en fureur. Comment ! on se passait de lui, le premier monarque de la chretiente, pour entamer des negociations si importantes ? Une influence autre que la sienne viendrait a s'exercer sur le Saint-Siege ? Son cher parent, le roi de Boheme, devrait renoncer a ses chevaleresques projets sur l'Italie ?

Philippe VI avait intime l'ordre a Benoit XII de rappeler ses ambassadeurs, d'arreter les pourparlers, et ceci sous menace de confisquer aux cardinaux tous leurs biens en France.

Puis, accompagne toujours du cher roi de Boheme, du roi de Navarre et d'une si nombreuse escorte de barons et de chevaliers qu'on eut dit deja une armee, Philippe VI, au debut de 1336, venait faire ses Paques en Avignon. Il y avait donne rendez-vous au roi de Naples et au roi d'Aragon. C'etait la maniere de rappeler le nouveau pape a ses devoirs, et de l'amener a bien comprendre ce qu'on attendait de lui.

Or Benoit XII allait montrer, par un tour de sa facon, qu'il n'etait pas absolument l'ane qu'il pretendait etre, et qu'un roi, desireux d'entreprendre une croisade, avait quelque interet a se menager l'amitie du pape.

Le Vendredi saint, Benoit montait en chaire pour precher la souffrance de Notre-Seigneur et recommander le voyage de la croix. Pouvait-il faire moins, quand quatre rois croises et deux mille lances campaient autour de sa ville ? Mais le dimanche de Quasimodo, Philippe VI, parti vers les cotes de Provence inspecter sa grande flotte, eut la surprise de recevoir une belle lettre en latin qui le relevait de son voeu et de ses serments. Puisque l'etat de guerre continuait de regner entre les nations chretiennes, le Saint-Pere refusait de laisser s'eloigner vers les terres infideles les meilleurs defenseurs de l'Eglise.

La croisade des Valois s'arreterait a Marseille.

En vain le roi chevalier l'avait-il pris de haut ; l'ancien cistercien l'avait pris de plus haut encore. Sa main qui benissait pouvait aussi excommunier et l'on imaginait mal une croisade excommuniee au depart !

-- Reglez, mon fils, vos differends avec l'Angleterre, vos difficultes avec les Flandres ; laissez-moi regler les difficultes avec l'Empereur ; apportez-moi la preuve que bonne paix, bien certaine et durable, va regner sur nos pays, et vous pourrez ensuite aller convertir les Infideles aux vertus que vous aurez vous-meme montrees.

Soit ! Puisque le pape le lui imposait, Philippe allait regler ses differends. Et avec l'Angleterre d'abord... en remettant le jeune Edouard dans ses obligations de vassal, et en lui enjoignant de livrer sans tarder ce felon de Robert d'Artois auquel il donnait asile. Les fausses grandes ames, lorsqu'elles sont blessees, se cherchent ainsi de miserables revanches.

Quand l'ordre d'extradition, transmis par le senechal de Guyenne, etait parvenu a Londres, Robert avait deja pris pied solidement a la cour d'Angleterre. Sa force, ses manieres, sa faconde lui avaient attire de nombreuses amities ; le vieux Tors-Col chantait ses louanges. Le jeune roi avait grand besoin d'un homme d'experience qui connut bien les affaires de France. Or, qui donc en etait mieux instruit que le comte d'Artois ? Parce qu'il pouvait etre utile, ses malheurs inspiraient la compassion.

-- Sire, mon cousin, avait-il dit a Edouard III, si vous jugez que ma presence en votre royaume vous doive creer ou peril ou nuisance, livrez-moi a la haine de Philippe, le roi mal trouve. Je n'aurai point a me plaindre de vous, qui m'avez fait si grande hospitalite ; je n'aurai a blamer que moi-meme pour ce que j'ai, contre le bon droit, donne le trone a ce mechant Philippe au lieu de le faire octroyer a vous-meme que je ne connaissais pas assez.

Et cela etait prononce la main largement etalee sur le coeur, et le buste ploye.

Edouard III avait repondu calmement :

-- Mon cousin, vous etes mon hote, et vous m'etes fort precieux par vos conseils. En vous livrant au roi de France je serais l'ennemi de mon honneur autant que de mon interet. Et puis, vous etes accueilli au royaume d'Angleterre et non pas en duche de Guyenne... Suzerainete de France ici ne vaut pas.

La demande de Philippe VI fut laissee sans reponse.

Et jour apres jour, Robert put poursuivre son oeuvre de persuasion. Il versait le poison de la tentation dans l'oreille d'Edouard ou celle de ses conseillers. Il entrait en disant :

-- Je salue le vrai roi de France...

Il ne manquait pas une occasion de demontrer que la loi salique n'avait ete qu'une invention de circonstance et que les droits d'Edouard a la couronne de Hugues Capet etaient les mieux fondes.

A la seconde sommation qui lui fut faite de livrer Robert, Edouard III ne repondit autrement qu'en accordant a l'exile la jouissance de trois chateaux et douze cents marcs de pension[28].

C'etait le temps d'ailleurs ou Edouard temoignait sa gratitude a tous ceux qui l'avaient bien servi, ou il nommait son ami William Montaigu comte de Salisbury, et distribuait titres et rentes aux jeunes Lords qui l'avaient aide dans l'affaire de Nottingham.

Une troisieme fois, Philippe VI envoya son grand maitre des arbaletriers signifier au senechal de Guyenne, pour le roi d'Angleterre, qu'on eut a rendre Robert d'Artois, ennemi mortel du royaume de France, faute de quoi, a quinzaine echue, le duche serait sequestre.

-- J'attendais bien cela ! s'ecria Robert. Ce grand niais de Philippe n'a d'autre idee que de repeter ce que j'inventai naguere, cher Sire Edouard, contre votre pere ; donner un ordre qui offense le droit, puis sequestrer pour defaut d'execution de cet ordre, et, par le sequestre imposer ou l'humiliation ou la guerre. Seulement, aujourd'hui, l'Angleterre a un roi qui veritablement regne, et la France n'a plus Robert d'Artois.

Il n'ajoutait pas : << Et naguere il y avait en France un exile qui jouait tout juste le role que je joue ici, et c'etait Mortimer ! >>

Robert avait reussi au-dela de ses esperances ; il devenait la cause meme du conflit qu'il revait de voir eclater ; sa personne revetait une importance capitale ; et pour aborder ce conflit, il proposait sa doctrine : faire revendiquer par le roi d'Angleterre la couronne de France.

Voila pourquoi ce jour de septembre 1337, sur les degres de Westminster Hall, Robert d'Artois, manches deployees et pareil a un oiseau d'orage, devant les nervures du grand vitrail, s'adressait sur la demande du roi au Parlement britannique. Entraine par trente ans de procedure, il parlait sans documents ni notes.

Ceux des delegues qui n'entendaient pas parfaitement le francais prenaient de leurs voisins la traduction de certains passages.

A mesure que le comte d'Artois developpait son discours, les silences se faisaient plus denses dans l'assemblee, ou bien les murmures plus intenses, quand quelque revelation frappait les esprits. Que de choses surprenantes ! Deux peuples vivent, separes seulement par un etroit bras de mer ; les princes des deux cours se marient entre eux ; les barons d'ici ont des terres la-bas ; les marchands circulent d'une nation a l'autre... et l'on ne sait rien, au fond, de ce qui se passe chez le voisin !

Ainsi la regle : << France ne peut a femme etre remise ni par femme transmise >> n'etait nullement tiree des anciennes coutumes ; c'etait juste trouvaille d'humeur lancee par un vieux rabacheur de connetable, lors de la succession, vingt ans plus tot, d'un roi assassine. Oui, Louis Dixieme, le Hutin, avait ete assassine. Robert d'Artois le proclamait et nommait sa meurtriere.

-- Je la connaissais bien, elle etait ma tante, et m'a vole mon heritage !

L'histoire des crimes commis par les princes francais, le recit des scandales de la cour capetienne, Robert s'en servait pour epicer son discours, et les deputes au Parlement d'Angleterre en fremissaient d'indignation et d'effroi, comme s'ils tenaient pour rien les horreurs accomplies sur leur propre sol et par leurs propres princes.

Et Robert poursuivait sa demonstration, defendant les theses exactement inverses a celles qu'il avait soutenues naguere en faveur de Philippe de Valois, et avec une egale conviction.

Donc, a la mort du roi Charles IV, dernier fils de Philippe le Bel, et si meme on avait voulu tenir compte de la repugnance des barons francais a voir femme regner, la couronne de France devait, en toute equite, revenir, a travers la reine Isabelle, au seul male de la lignee directe...

L'immense manteau rouge pivota devant les yeux des Anglais tout saisis ; Robert s'etait tourne vers le roi. D'un coup il se laissa tomber, le genou sur la pierre.

-- ... revenir a vous, noble Sire Edouard, roi d'Angleterre, en qui je reconnais et salue le veritable roi de France !

On n'avait pas ressenti emotion plus intense depuis le mariage d'York. On annoncait aux Anglais que leur souverain pouvait pretendre a un royaume plus grand du double, plus riche du triple ! C'etait comme si la fortune de chacun, la dignite de chacun s'en trouvaient augmentees d'autant.

Mais Robert savait qu'il ne faut pas laisser s'epuiser l'enthousiasme des foules. Deja il se relevait et rappelait qu'au moment de la succession de Charles IV, le roi Edouard avait envoye, pour faire valoir ses droits, de hauts et respectes eveques, dont Monseigneur Adam Orleton qui aurait pu en temoigner de vive voix, s'il n'eut ete presentement en Avignon, a ce meme propos et pour obtenir l'appui du pape.

Et son propre role, a lui Robert, dans la designation de Philippe de Valois, devait-il le passer sous silence ? Rien n'avait mieux servi le geant, tout au long de sa vie, que la fausse franchise. Ce jour-la il en usa encore.

Qui donc avait refuse d'entendre les docteurs anglais ? Qui avait repousse leurs pretentions ? Qui les avait empeches de faire valoir leurs raisons devant les barons de France ? Robert, de ses deux enormes poings, se frappa la poitrine :

-- Moi, mes nobles Lords et squires, moi qui suis devant vous, qui, croyant agir pour le bien, et la paix, ai choisi l'injuste plutot que le juste, et qui n'ai pas assez expie cette faute par tous les malheurs qui me sont advenus.

Sa voix, repercutee par les charpentes, roulait jusqu'au bout du Hall.

Pouvait-il apporter a sa these un argument plus probant ? Il s'accusait d'avoir fait elire Philippe VI contre le bon droit ; il plaidait coupable, mais presentait sa defense. Philippe de Valois, avant d'etre roi, lui avait promis que toutes choses seraient remises en ordre equitable, qu'une paix definitive serait etablie laissant au roi d'Angleterre la jouissance de toute la Guyenne, qu'en Flandre des libertes seraient consenties qui rendraient prosperite au commerce, et qu'a lui-meme l'Artois serait restitue. Donc c'etait dans un but de conciliation et pour le bonheur general que Robert avait agi de la sorte. Mais il etait bien prouve que l'on ne doit se fonder que sur le droit, et non sur les fallacieuses promesses des hommes, puisqu'au jour present l'heritier d'Artois etait un proscrit, la Flandre affamee, et la Guyenne menacee de sequestre !

Alors, si l'on devait aller a la guerre, que ce ne soit plus pour vaines querelles d'hommage lige ou non lige, de seigneuries reservees ou de definition des termes de vassalite ; que ce soit pour le vrai, le grand, l'unique motif : la possession de la couronne de France. Et du jour ou le roi d'Angleterre l'aurait ceinte, alors il n'y aurait plus, ni en Guyenne ni en Flandre, de motif a la discorde. Les allies ne manqueraient pas en Europe, princes et peuples tous ensemble.

Et si pour ce faire, pour servir cette grande aventure qui allait changer le sort des nations, le noble Sire Edouard avait besoin de sang, Robert d'Artois, tendant les bras hors de ses manches de velours, au roi, aux Lords, aux Communes, a l'Angleterre, offrait le sien.





III



LE DEFI DE LA TOUR DE NESLE


Lorsque l'eveque Henry de Burghersh, tresorier d'Angleterre, escorte de William Montaigu, nouveau comte de Salisbury, de William Bohun, nouveau comte de Northampton, de Robert Hufford, nouveau comte de Suffolk, presenta le jour de la Toussaint, a Paris, les lettres de defi qu'Edouard III Plantagenet adressait a Philippe VI de Valois, celui-ci, pareil au roi de Jericho devant Josue, commenca par rire.

Avait-il bien entendu ? Le petit cousin Edouard le sommait de lui remettre la couronne de France ? Philippe regarda le roi de Navarre et le duc de Bourbon, ses parents. Il sortait de table en leur compagnie ; il etait de belle humeur ; ses joues claires, son grand nez se teinterent de rose et il se remit a pouffer.

Que cet eveque, noblement appuye sur sa crosse, que ces trois seigneurs anglais, raides dans leurs cottes d'armes, fussent venus lui faire une annonce plus mesuree, le refus de leur maitre, par exemple, de livrer Robert d'Artois, ou bien une protestation contre le decret de saisie de la Guyenne, Philippe sans doute se fut fache. Mais sa couronne, son royaume tout entier ? Cette ambassade, en verite, etait bouffonne.

Mais oui, il entendait bien : la loi salique n'existait pas, son couronnement etait irregulier...

-- Et que les pairs m'aient fait roi de leur volonte, que l'archeveque de Reims, voici neuf ans, m'ait sacre, cela non plus, messire eveque, n'existe pas ?

-- Beaucoup de pairs et barons qui vous ont elu sont morts depuis, repondit Burghersh, et d'autres se demandent si ce qu'ils ont fait alors a ete approuve par Dieu !

Philippe, toujours secoue de rire, renversa la tete en arriere, decouvrant les profondeurs de sa gorge.

Et quand le roi Edouard etait venu lui rendre l'hommage a Amiens, ne l'avait-il pas reconnu pour roi ?

-- Notre roi, alors, etait mineur. L'hommage qu'il vous fit, et qui eut du, pour avoir valeur, etre consenti par le Conseil de regence, n'avait ete decide que sur l'ordre du traitre Mortimer, lequel depuis a ete pendu.

Ah bah ! il ne manquait pas d'aplomb, l'eveque, qui avait ete fait chancelier par Mortimer, lui avait servi de premier conseiller, avait accompagne Edouard a Amiens et lu, lui-meme, dans la cathedrale, la formule de l'hommage !

Que disait-il a present de la meme voix ? Que c'etait a Philippe, en tant que comte de Valois, de rendre l'hommage a Edouard ! Car le roi d'Angleterre reconnaissait volontiers a son cousin de France le Valois, l'Anjou, le Maine, et meme la pairie... Vraiment c'etait trop de magnanimite !

Mais ou se trouvait-on, Dieu du ciel, pour entendre pareilles enormites ?

On etait a l'hotel de Nesle, parce qu'entre deux sejours a Saint-Germain et a Vincennes le roi passait la journee en cette demeure donnee a son epouse. Car, tout ainsi que de moindres seigneurs disaient : << On se tiendra en la grand-salle >>, ou << dans la petite chambre aux perroquets >>, ou encore << on soupera dans la chambre verte >>, le roi decidait : << Ce jour, je dinerai au Palais de la Cite >>, ou bien << au Louvre >>, ou bien << chez mon fils le duc de Normandie, dans l'hotel qui fut a Robert d'Artois >>.

Ainsi les vieux murs de l'hotel de Nesle, et la tour plus vieille encore qu'on apercevait par les fenetres, etaient temoins de cette farce. Il semble que certains lieux soient designes pour qu'y passe le drame des peuples sous un deguisement de comedie. En cette demeure ou Marguerite de Bourgogne s'etait si bien divertie a tromper le Hutin dans les bras du chevalier d'Aunay, sans pouvoir imaginer que cette joyeusete changerait le cours de la monarchie francaise, le roi d'Angleterre faisait presenter son defi au roi de France, et le roi de France riait[29] !

Il riait si fort qu'il en etait presque attendri ; car il reconnaissait, en cette folle ambassade, l'inspiration de Robert. Cette demarche ne pouvait etre inventee que par lui. Decidement, le gaillard etait fou. Il avait trouve un autre roi, plus jeune, plus naif, pour se preter a ses gigantesques sottises. Mais ou s'arreterait-il ? Le defi de royaume a royaume ! Le remplacement d'un roi par un autre... Passe un certain degre d'aberration, on ne peut plus tenir rigueur aux gens des outrances qui sont en leur nature.

-- Ou logez-vous, Monseigneur eveque ? demanda Philippe VI courtoisement.

-- A l'hotel du Chateau Fetu, rue du Tiroir.

-- Eh bien ! Rentrez-y ; ebattez-vous quelques jours en notre bonne ville de Paris, et revenez nous voir, si vous le souhaitez, avec quelque offre plus sensee. En verite, je ne vous en veux point ; et meme, pour vous etre charge d'une pareille mission et l'accomplir sans rire, comme je vous le vois faire, je vous tiens pour le meilleur ambassadeur que j'aie jamais recu...

Il ne savait pas si bien dire, car Henry de Burghersh avant d'arriver a Paris etait passe par les Flandres. Il avait eu des conferences secretes avec le comte de Hainaut, beau-pere du roi d'Angleterre, avec le comte de Gueldre, avec le duc de Brabant, avec le marquis de Juliers, avec Jakob Van Artevelde et les echevins de Gand, d'Ypres et de Bruges. Il avait meme deja detache une partie de sa suite vers l'empereur Louis de Baviere. Certaines paroles qui s'etaient dites, certains accords qui avaient ete pris, Philippe VI les ignorait encore.

-- Sire, je vous remets les lettres de defi.

-- C'est cela, remettez, dit Philippe. Nous garderons ces bonnes feuilles pour les relire souvent, et chasser la tristesse si elle nous vient. Et puis l'on va vous servir a boire. Apres tant parler, vous devez avoir le gosier sec.

Et il frappa des mains pour appeler un ecuyer.

-- A Dieu ne plaise, s'ecria l'eveque Burghersh, que je devienne un traitre et que je boive le vin d'un ennemi auquel, du fond du coeur, je suis resolu a faire tout le mal que je pourrai !

Alors Philippe de Valois se remit a rire aux eclats, et, sans plus s'inquieter de l'ambassadeur ni des trois Lords, il prit le roi de Navarre par l'epaule et rentra dans les appartements.





IV



AUTOUR DE WINDSOR


Autour de Windsor, la campagne est verte, largement vallonnee, amicale. Le chateau couronne moins la colline qu'il ne l'enveloppe, et ses rondes murailles font songer aux bras d'une geante endormie sur l'herbe.

Autour de Windsor, le paysage ressemble a celui de la Normandie, du cote d'Evreux, de Beaumont ou de Conches.

Robert d'Artois, ce matin-la, s'en allait a cheval, au pas. Sur son poing gauche, il portait un faucon muscadin dont les serres etaient enfoncees dans le cuir epais du gant. Un seul ecuyer le devancait, du cote de la riviere.

Robert s'ennuyait. La guerre de France ne se decidait pas. On s'etait contente, vers la fin de l'annee precedente, et comme pour confirmer par un acte belliqueux le defi de la tour de Nesle, de prendre une petite ile appartenant au comte de Flandre, au large de Bruges et de l'Ecluse. Les Francais, en retour, etaient venus bruler quelques bourgs cotiers du sud de l'Angleterre. Aussitot, a cette guerre non debutee, le pape avait impose une treve, et des deux cotes on y avait consenti, pour d'etranges motifs.

Philippe VI, tout en ne parvenant pas a prendre au serieux les pretentions d'Edouard a la couronne de France, avait toutefois ete fort impressionne par un avis de son oncle, le roi Robert de Naples. Ce prince, erudit au point d'en devenir pedant, et l'un des deux seuls souverains du monde, avec un porphyrogenete byzantin, a jamais avoir merite le surnom d'<< Astrologue >>, venait de se pencher sur les cieux respectifs d'Edouard et de Philippe ; ce qu'il y avait lu l'avait assez frappe pour qu'il prit la peine d'ecrire au roi de France << d'eviter de se combattre jamais au roi anglais, pour ce que celui-ci serait trop fortune en toutes les besognes qu'il entreprendrait >>. Pareilles predictions vous nouent un peu l'ame, et, si grand tournoyeur qu'on soit, on hesite avant de rompre des lances contre les etoiles.

Edouard III, de son cote, semblait un peu effraye de sa propre audace. L'aventure dans laquelle il s'etait lance pouvait paraitre, a bien des egards, demesuree. Il craignait que son armee ne fut pas assez nombreuse ni suffisamment entrainee ; il depechait vers les Flandres et l'Allemagne ambassade sur ambassade afin de renforcer sa coalition. Henry Tors-Col, quasi aveugle maintenant, l'exhortait a la prudence, tout au contraire de Robert d'Artois qui poussait a l'action immediate. Qu'attendait donc Edouard pour se mettre en campagne ? Que les princes flamands qu'on etait parvenu a rallier fussent morts ? Que Jean de Hainaut, exile maintenant de la cour de France apres y avoir ete si fort en faveur, et qui vivait de nouveau a celle d'Angleterre, n'eut plus le bras assez fort pour soulever son epee ? Que les foulons de Gand et de Bruges fussent lasses et vissent moins d'avantages aux promesses non tenues du roi d'Angleterre qu'a l'obeissance au roi de France ? Edouard souhaitait recevoir des assurances de l'empereur ; mais l'empereur n'allait pas risquer d'etre excommunie une seconde fois avant que les troupes anglaises aient pris pied sur le Continent ! On parlait, on parlementait, on pietinait ; on manquait de courage, il fallait dire le mot.

Robert d'Artois avait-il a se plaindre ? En apparence, nullement. Il etait pourvu de chateaux et pensions, dinait aupres du roi, buvait aupres du roi, recevait tous les egards souhaitables. Mais il etait las de depenser ses efforts, depuis trois ans, pour des gens qui ne voulaient point courir de risques, pour un jeune homme a qui il tendait une couronne, quelle couronne ! et qui ne s'en saisissait point. Et puis il se sentait seul. Son exil, meme dore, lui pesait. Qu'avait-il a dire a la jeune reine Philippa, sinon lui parler de son grand-pere Charles de Valois, de sa grand-mere d'Anjou-Sicile ? Par moments, il prenait le sentiment d'etre lui-meme un ancetre.

Il aurait aime voir la reine Isabelle, la seule personne en Angleterre avec laquelle il eut vraiment des souvenirs communs. Mais la reine mere n'apparaissait plus a la cour ; elle vivait a Castle-Rising, dans le Norfolk, ou son fils allait, de loin en loin, la visiter. Depuis l'execution de Mortimer elle n'avait plus d'interet a rien[30]...

Robert connaissait les nostalgies de l'emigre. Il pensait a Madame de Beaumont ; quel visage aurait-elle, au sortir de tant d'annees de reclusion, quand il la retrouverait, si jamais ils devaient etre reunis ? Reconnaitrait-il ses fils ? Reverrait-il jamais son hotel de Paris, son hotel de Conches, reverrait-il la France ? Du train qu'allait cette guerre qu'il s'etait donne tant de mal a creer, il lui faudrait attendre d'etre centenaire avant d'avoir quelque chance de revenir en sa patrie ! Alors, ce matin-la, mecontent, irrite, il etait parti chasser seul, pour occuper le temps et pour oublier. Mais l'herbe, souple sous les pieds du cheval, l'epaisse herbe anglaise, etait encore plus touffue et plus gorgee d'eau que l'herbe du pays d'Ouche. Le ciel avait une teinte bleu pale, avec de petits nuages dechiquetes et volant tres haut ; la brise de mai caressait les haies d'aubepine fleurie et les pommiers blancs, pareils aux pommiers et aux aubepines de Normandie.

Robert d'Artois allait avoir bientot cinquante ans, et qu'avait-il fait de sa vie ? Il avait bu, mange, paillarde, chasse, voyage, besogne pour lui-meme et pour les Etats, tournoye, plaide plus qu'aucun homme en son temps. Nulle existence n'avait connu plus de vicissitudes, de tumulte et de tribulations. Mais jamais il n'avait profite du present. Jamais il ne s'etait vraiment arrete a ce qu'il faisait, pour savourer l'instant. Son esprit constamment avait ete tourne vers le lendemain, vers l'avenir. Son vin trop longtemps avait ete denature par le desir de le boire en Artois ; au lit de ses amours, c'etait la defaite de Mahaut qui avait occupe ses pensees ; au plus joyeux tournoi, le soin de ses alliances lui faisait surveiller ses elans. Durant son errance de banni, le brouet de ses haltes, la biere de ses repos, avaient toujours ete meles d'une acre saveur de rancune et de haine. Et aujourd'hui encore, a quoi pensait-il ? A demain, a plus tard. Une impatience rageuse l'empechait de profiter de cette belle matinee, de ce bel horizon, de cet air doux a respirer, de cet oiseau tout a la fois sauvage et docile dont il sentait l'etreinte sur son poing... Etait-ce cela qu'on appelait vivre, et de cinquante ans passes sur la terre ne restait-il que cette cendre d'esperances ?

Il fut tire de ses songes amers par les cris de son ecuyer poste en avant, sur une eminence.

-- Au vol, au vol ! Oiseau, Monseigneur, oiseau !

Robert se dressa sur sa selle, plissa les paupieres. Le faucon muscadin, la tete enfermee dans un capuchon de cuir dont seul le bec depassait, avait fremi sur le poing ; lui aussi connaissait la voix. Il y eut un bruit de roseaux froisses et puis un heron s'eleva des bords de la riviere.

-- Au vol, au vol ! continuait de crier l'ecuyer.

Le grand oiseau, volant a faible hauteur, glissait contre le vent et venait en direction de Robert. Celui-ci le laissa passer, et quand l'oiseau eut pris environ trois cents pieds d'eloignement, alors il libera le faucon de son capuchon, et d'un large geste le lanca en l'air.

Le faucon decrivit trois cercles autour de la tete de son maitre, descendit, rasa le sol, apercut la proie qu'on lui destinait, et fila droit comme trait d'arbalete. Se voyant poursuivi, le heron allongea le cou pour degorger les poissons qu'il venait d'avaler dans la riviere, et s'alleger d'autant. Mais le muscadin se rapprochait ; il montait d'essor, en tournoyant comme s'il suivait une spirale. L'autre, a grands coups d'ailes, s'elevait vers le ciel pour eviter que le rapace ne le coiffat. Il montait, montait, diminuait au regard, mais perdait de la distance, parce qu'il avait ete leve contre le vent et se trouvait ralenti par sa propre envergure. Il dut rebrousser chemin, le faucon accomplit un nouveau tourbillon dans les airs et s'abattit sur lui Le heron avait fait un ecart de cote, et les serres ne purent assurer leur prise. Etourdi neanmoins par le choc, l'echassier tomba de cinquante pieds, comme une pierre, et puis se remit a fuir. Le faucon fondait a nouveau sur lui Robert et son ecuyer suivaient, tete levee, cette bataille ou l'agilite l'emportait sur le poids, la vitesse sur la force, la mechancete belliqueuse sur les instincts pacifiques.

-- Vois donc ce heron, criait Robert avec passion, c'est vraiment le plus lache oiseau qui soit. Il est large quatre fois comme mon petit emouchet, il pourrait l'assommer d'un seul coup de son long bec, et il fuit, le couard, il fuit ! Va, mon petit vaillant, cogne ! Ah ! le brave petit oiseau ! Voila ! Voila l'autre cede, il est pris !

Il mit son cheval au galop pour gagner l'endroit ou les oiseaux allaient s'abattre. Le heron avait le cou etreint dans les serres du faucon, il devait etouffer, ses vastes ailes ne battaient plus que faiblement et, dans sa chute, il entrainait son vainqueur. A quelques pieds du sol, l'oiseau de proie ouvrit les serres pour laisser sa victime choir seule et puis se rejeter sur elle et l'achever a coups de bec dans les yeux et la tete. Robert et son ecuyer etaient deja la.

-- Au leurre, au leurre ! dit Robert.

L'ecuyer decrocha de sa selle un pigeon mort et le jeta au faucon, pour le << leurrer >>. Demi-leurre, en verite, un faucon bien dresse devait savoir se contenter de cette recompense sans toucher a la proie. Et le vaillant petit muscadin, la face maculee de sang, devora le pigeon mort, tout en gardant une patte posee sur le heron. Du ciel descendaient lentement quelques plumes grises arrachees pendant le combat.

L'ecuyer mit pied a terre, ramassa l'echassier et le presenta a Robert ; un heron superbe et qui, ainsi eleve a bout de bras, avait des pattes au bec presque la longueur d'un homme.

-- C'est vraiment trop lache oiseau ! repeta Robert. Il n'y a presque point de plaisir a le prendre. Ces herons sont des braillards qui s'effraient de leur ombre et se mettent a crier quand ils la voient. On devrait laisser ce gibier-la aux vilains.

Le faucon repu, et obeissant au sifflet, etait venu se reposer sur le poing de Robert, celui-ci le recoiffa de son capuchon. Puis on reprit au petit trot la direction du chateau. Soudain, l'ecuyer entendit Robert d'Artois rire tout seul d'un eclat bref, sonore, que rien apparemment ne motivait, et qui fit broncher les chevaux.

Comme ils rentraient a Windsor, l'ecuyer demanda :

-- Que dois-je faire du heron, Monseigneur ?

Robert leva les yeux vers la banniere royale qui flottait sur le donjon de Windsor, et son visage prit une expression moqueuse et mechante.

<< Prends-le et accompagne-moi aux cuisines, repondit-il. Et puis tu iras querir un menestrel ou deux parmi ceux qui sont au chateau. >>





V



LES VOEUX DU HERON


Le repas en etait au quatrieme des six services, et la place du comte d'Artois, a la gauche de la reine Philippa, demeurait vide.

-- Notre cousin Robert n'est-il donc point rentre ? demanda Edouard III qui s'etait deja, en s'asseyant a table, etonne de cette absence.

Un des nombreux ecuyers tranchants qui circulaient derriere les convives repondit qu'on avait apercu le comte Robert, retour de la chasse, voici pres de deux heures. Que signifiait pareil manquement ? Si meme Robert etait las, ou malade, il eut pu envoyer un de ses serviteurs pour porter au roi son excuse.

-- Robert se conduit a votre cour, Sire mon neveu, tout juste comme il le ferait en auberge. Venant de lui d'ailleurs, ceci n'a rien pour surprendre, dit Jean de Hainaut, l'oncle de la reine Philippa.

Jean de Hainaut, qui se piquait d'etre maitre en chevalerie courtoise, n'aimait guere Robert, dans lequel il voyait toujours le parjure, banni de la cour de France pour falsification de sceaux ; et il blamait Edouard III de lui accorder si grande creance. Et puis Jean de Hainaut naguere avait ete epris de la reine Isabelle, comme Robert, et sans plus de succes ; mais il etait blesse de la maniere gaillarde dont Robert parlait en prive de la reine mere.

Edouard, sans repondre, garda ses longs cils baisses, le temps que s'apaisat l'irritation qu'il eprouvait. Il se retenait d'un mouvement d'humeur qui eut pu faire dire ensuite : << Le roi a parle sans savoir ; le roi a prononce des mots injustes. >> Puis il releva son regard vers la comtesse de Salisbury qui etait certes la dame la plus attirante de toute la cour. Grande, avec de belles tresses noires, un visage ovale au teint uni et pale, et des yeux prolonges d'une ombre mauve au creux des paupieres, la comtesse de Salisbury donnait toujours l'impression de rever. Ces femmes-la sont dangereuses car, sous leur apparence de songe, elles pensent. Les yeux cernes de mauve rencontraient souvent les yeux du roi.

William Montaigu, comte de Salisbury, ne pretait guere attention a cet echange de regards, d'abord parce qu'il tenait la vertu de sa femme pour aussi certaine que la loyaute du roi, son ami, et aussi parce qu'il etait lui-meme en ce moment captive par les rires, la vivacite de parole, le pepiement d'oiseau de la fille du comte de Derby, sa voisine. Les honneurs pleuvaient sur Salisbury ; il venait d'etre fait gardien des Cinq-Ports et marechal d'Angleterre.

Mais la reine Philippa, elle, etait inquiete. Une femme se sent toujours inquiete lorsqu'elle voit durant qu'elle est enceinte les yeux de son epoux se tourner trop souvent vers un autre visage. Or Philippa etait pregnante a nouveau et elle ne recevait pas d'Edouard toutes les marques de gratitude, d'emerveillement, qu'il lui avait prodiguees pendant sa premiere maternite.

Edouard avait vingt-cinq ans ; il avait laisse pousser depuis quelques semaines une legere barbe blonde qui n'encadrait que le menton. Etait-ce pour plaire a la comtesse de Salisbury ? Ou bien pour donner plus d'autorite a son visage qui restait celui d'un adolescent ? Avec cette barbe, le jeune roi se mettait a ressembler un peu a son pere ; le Plantagenet semblait vouloir se manifester en lui, et lutter avec le Capetien. L'homme, simplement a vivre, se degrade, et perd en purete ce qu'il gagne en puissance. Une source, si transparente soit-elle, ne peut eviter de charrier, lorsqu'elle devient fleuve, les boues et les limons. Madame Philippa avait des raisons d'etre inquiete...

Soudain des accents de vielle tournee et de luth pince resonnerent, aigrelets, derriere la porte dont les vantaux s'ouvrirent. Deux petites chambrieres agees au plus de quatorze ans parurent, couronnees de feuillages, en longues chemises blanches, et jetant devant elles des fleurs d'iris, de marguerites et d'eglantines qu'elles sortaient d'une paniere. En meme temps, elles chantaient : << Je vais a la verdure car l'amour me l'apprend. >> Deux menestrels suivaient, les accompagnant de leurs instruments. Robert d'Artois marchait derriere eux, depassant a mi-corps le petit orchestre, et soulevant a deux bras son heron roti sur un large plat d'argent.

Toute la cour se mit a sourire, puis a rire, de cette entree de farce. Robert d'Artois jouait les ecuyers tranchants. On ne pouvait inventer maniere plus gentille et plus gaie de se faire pardonner un retard.

Les valets avaient interrompu leur service et, le couteau ou l'aiguiere en main, ils s'appretaient a se former en cortege pour prendre part au jeu.

Mais soudain la voix du geant s'eleva, couvrant chanson, luth et vielle :

-- Ouvrez vos rangs, mauvaises gens faillis ! C'est a votre roi que je viens faire present.

On riait toujours. Ce << mauvaises gens faillis >> semblait une joyeuse trouvaille. Robert s'etait arrete aupres d'Edouard III et, esquissant un flechissement de genou, lui presentait le plat.

-- Sire, s'ecria-t-il, j'ai la un heron que mon faucon a pris. C'est le plus lache oiseau qui soit de par le monde, car il fuit devant tous les autres. Les gens de votre pays, a mon avis, devraient s'y vouer, et je le verrais figurer aux armes d'Angleterre mieux que je n'y vois les lions. C'est a vous, roi Edouard, que j'en veux faire l'offrande car il revient de droit au plus lache et plus couard prince de ce monde, qu'on a desherite du royaume de France, et auquel le coeur manque pour conquerir ce qui lui appartient.

On s'etait tu. Un silence, angoisse chez certains, indigne chez les autres, avait remplace les rires. L'insulte etait indubitable. Deja Salisbury, Suffolk, Guillaume de Mauny, Jean de Hainaut, a demi leves de leurs sieges, attendaient, pour se jeter sur le comte d'Artois, un geste du roi. Robert ne semblait pas ivre. Etait-il fou ? Certes il fallait qu'il le fut car jamais on n'avait oui que personne en aucune cour, et a plus forte raison pour un etranger banni de son pays natal, eut agi de pareille facon.

Les joues du jeune roi s'etaient empourprees. Edouard regardait Robert droit dans les yeux. Allait-il le chasser de la salle, le chasser de son royaume ?

Edouard prenait toujours quelques secondes avant de parler, sachant que chaque parole de roi compte, ne fut-ce que lorsqu'il dit << Bonne nuit >> a son ecuyer. Clore par force une bouche ne supprime pas l'outrage qu'elle a profere. Edouard etait sage, et il etait honnete. On ne montre pas son courage en otant, par colere, a un parent qu'on a recueilli, et qui vous sert, les bienfaits qu'on lui a octroyes ; on ne montre pas son courage en faisant jeter en prison un homme seul parce qu'il vient de vous accuser de faiblesse. On montre son courage en prouvant que l'accusation est fausse. Il se leva.

-- Puisqu'on me traite de couard, face aux dames et a mes barons, il vaut mieux que je dise la-dessus mon avis ; et pour vous assurer, mon cousin, que vous m'avez mal juge, et que ce n'est point lachete qui me retient encore, je vous fais voeu qu'avant l'annee achevee, j'aurai passe l'eau afin de defier le roi qui se pretend de France, et me combattre a lui, vint-il a moi un contre dix. Je vous sais gre de ce heron, que vous avez pris pour moi, et que j'accepte avec grand merci.

Les convives restaient muets ; mais leurs sentiments avaient change de nature et de dimension. Les poitrines s'elargissaient comme si chacun eut besoin d'aspirer plus d'air. Une cuiller qui tomba rendit dans ce silence un tintement exagere. Robert avait dans les prunelles une lueur de triomphe. Il s'inclina et dit :

-- Sire, mon jeune et vaillant cousin, je n'attendais pas de vous une autre reponse. Votre noble coeur a parle. J'en ai une grande joie pour votre gloire ; et pour moi, sire Edouard, j'en tire grande esperance, car ainsi je pourrai revoir mon epouse et mes enfants. Par Dieu qui nous entend, je vous fais un voeu de partout vous preceder en bataille, et prie que vie assez longue me soit accordee pour vous servir assez et assez me venger.

Puis, s'adressant a la tablee entiere :

-- Mes nobles Lords, chacun de vous n'aura-t-il pas a coeur de faire voeu comme le roi votre Sire bien-aime l'a fait ?

Toujours portant le heron roti, aux ailes et au croupion duquel le cuisinier avait replante quelques-unes de ses plumes, Robert avanca vers Salisbury :

-- Noble Montaigu, a vous le premier je m'adresse !

-- Comte Robert, tout a votre desir, dit Salisbury qui quelques instants plus tot etait pret a se lancer sur lui.

Et se levant, il prononca :

-- Puisque le roi notre Sire a designe son ennemi, je choisis le mien ; et comme je suis marechal d'Angleterre, je fais voeu de n'avoir repos gagne que lorsque j'aurai defait en bataille le marechal de Philippe le faux roi de France.

Gagnee par l'enthousiasme, la table l'applaudit.

-- Moi aussi, je veux faire voeu, s'ecria en battant des mains la demoiselle de Derby. Pourquoi les dames n'auraient-elles pas droit de vouer ?

-- Mais elles le peuvent, gente comtesse, lui repondit Robert, et a grand avantage ; les hommes n'en tiendront que mieux leur foi. Allez, pucelettes, ajouta-t-il pour les deux fillettes couronnees, remettez-vous a chanter en l'honneur de la dame qui veut vouer.

Menestrels et pucelettes reprirent : << Je vais a la verdure car l'amour me l'apprend. >> Puis devant le plat d'argent ou le heron se figeait dans sa sauce, la demoiselle de Derby dit, d'une voix aigrelette :

-- Je voue et promets a Dieu de Paradis que je n'aurai mari, qu'il soit prince, comte ou baron, avant que le voeu que vient de faire le noble Lord de Salisbury soit accompli. Et quand il reviendra, s'il en echappe vif, le mien corps lui octroie, et de bon coeur.

Ce voeu causa quelque surprise, et Salisbury rougit.

Les belles nattes noires de la comtesse de Salisbury n'eurent pas un mouvement ; ses levres simplement se pincerent d'une legere ironie et ses yeux aux ombres mauves chercherent a accrocher le regard du roi Edouard, comme pour lui faire comprendre : << Nous n'avons point trop a nous gener. >>

Robert s'arreta ainsi devant chaque convive, faisant donner quelques tours de vielle et chanter les fillettes pour laisser a chacun le temps de preparer son voeu et choisir son ennemi. Le comte de Derby, pere de la demoiselle qui avait fait une declaration si osee, promit de defier le comte de Flandre ; le nouveau comte de Suffolk designa le roi de Boheme. Le jeune Gautier de Mauny, tout bouillant d'avoir ete recemment arme chevalier, impressionna vivement l'assemblee en promettant de reduire en cendres toutes les villes, autour du Hainaut, qui appartenaient a Philippe de Valois, dut-il, jusqu'a ce faire, ne plus voir la lumiere que d'un oeil.

-- Eh bien ! qu'il en soit ainsi, dit la comtesse de Salisbury, sa voisine, en lui posant deux doigts sur l'oeil droit. Et quand votre promesse sera accomplie, alors mon amour soit a qui plus m'aime ; c'est la mon voeu.

En meme temps elle regardait le roi. Mais le naif Gautier, qui croyait cette promesse a lui destinee, garda la paupiere fermee apres que la dame en eut ote les doigts. Puis, sortant son mouchoir qui etait rouge, il se le noua en travers du front pour tenir l'oeil couvert.

Le moment de pure grandeur etait passe. Quelques rires se melaient deja a cette competition de bravoure orale. Le heron etait arrive devant messire Jean de Hainaut, lequel avait bien espere que la provocation tournerait autrement pour son auteur. Il n'aimait pas a recevoir des lecons d'honneur, et son visage poupin cachait mal son depit.

-- Lorsque nous sommes en taverne, et force vin buvant, dit-il a Robert, les voeux nous coutent peu pour nous faire regarder des dames. Nous n'avons alors parmi nous que des Olivier, des Roland et des Lancelot. Mais quand nous sommes en campagne sur nos destriers courants, nos ecus au col, nos lances abaissees, et qu'une grande froidure nous glace a l'approche de l'ennemi, alors combien de fanfarons aimeraient mieux etre dans les caves ! Le roi de Boheme, le comte de Flandre et Bertrand le marechal sont aussi bons chevaliers que nous, cousin Robert, vous le savez bien ; car bannis que nous soyons l'un et l'autre de la cour de France, mais pour raisons diverses, nous les avons assez connus ; leurs rancons ne nous sont pas encore acquises ! Pour ma part je fais voeu simplement que si notre roi Edouard veut passer par le Hainaut, je serai aupres de lui pour toujours soutenir sa cause. Et ce sera la troisieme guerre ou je le servirai.

Robert venait maintenant vers la reine Philippa. Il mit un genou en terre. La ronde Philippa tourna vers Edouard son visage tache de son.

-- Je ne puis faire voeu, dit-elle, sans l'autorisation de mon seigneur.

Elle donnait par la une calme lecon aux dames de sa cour.

-- Vouez tout ce qu'il vous plaira, ma mie, vouez ardemment ; je ratifie d'avance, et que Dieu vous aide ! dit le roi.

-- Si donc, mon doux Sire, je puis vouer ce qui me plait, reprit Philippa, puisque je suis grosse d'enfant et que meme le sens remuer, je voue qu'il ne sortira de mon corps que vous ne m'ayez menee outremer pour accomplir votre voeu...

Sa voix tremblait legerement, comme au jour de ses noces.

-- ... mais s'il advenait, ajouta-t-elle, que vous me laissiez ici, et partiez outre-mer avec d'autres, alors je m'occirais d'un grand couteau d'acier pour perdre a la fois et mon ame et mon fruit !

Ceci fut prononce sans emphase, mais bien clairement pour que chacun en fut averti. On evitait de regarder la comtesse de Salisbury. Le roi baissa ses longs cils, prit la main de la reine, la porta a ses levres et dit dans le silence, pour rompre le malaise :

-- Ma mie, vous nous donnez a tous lecon de devoir. Apres vous, personne ne vouera.

Puis a Robert :

-- Mon cousin d'Artois, prenez votre place aupres de Madame la reine.

Un ecuyer partagea le heron dont la chair etait dure pour avoir ete cuite trop fraiche, et froide d'avoir si longtemps attendu. Chacun neanmoins en mangea une bouchee. Robert trouva a sa chasse une exquise saveur : la guerre, ce jour-la, etait vraiment commencee.





VI



LES MURS DE VANNES


Et les voeux prononces a Windsor furent tenus.

Le 16 juillet de la meme annee 1338, Edouard III prenait la mer a Yarmouth, avec une flotte de quatre cents vaisseaux. Le lendemain il debarquait a Anvers. La reine Philippa etait du voyage, et de nombreux chevaliers, pour imiter Gautier de Mauny, avaient l'oeil droit cache par un losange de drap rouge.

Ce n'etait pas encore le temps des batailles, mais celui des entrevues. A Coblence, le 5 septembre, Edouard rencontrait l'empereur d'Allemagne.

Pour cette ceremonie, Louis de Baviere s'etait compose un etrange costume, moitie empereur, moitie pape, dalmatique de pontife sur tunique de roi, et couronne a fleurons scintillant autour d'une tiare. D'une main il tenait le sceptre, de l'autre le globe surmonte de la croix. Ainsi s'affirmait-il comme le suzerain de la chretiente entiere.

Du haut de son trone, il prononca la forfaiture de Philippe VI, reconnut Edouard comme roi de France et lui remit la verge d'or qui le designait comme vicaire imperial. C'etait la encore une idee de Robert d'Artois qui s'etait rappele comment Charles de Valois, avant chacune de ses expeditions personnelles, prenait soin de se faire proclamer vicaire pontifical. Louis de Baviere jura de defendre, pendant sept ans, les droits d'Edouard, et tous les princes allemands venus avec l'Empereur confirmerent ce serment.

Cependant Jakob Van Artevelde continuait d'appeler a la revolte les populations du comte de Flandre, d'ou Louis de Nevers s'etait enfui, definitivement. Edouard III alla de ville en ville, tenant de grandes assemblees ou il se faisait reconnaitre roi de France. Il promettait de rattacher a la Flandre Douai, Lille, l'Artois meme, afin de constituer, de tous ces territoires aux interets communs, une seule nation. L'Artois etant cite dans le grand projet, on devinait bien qui l'avait inspire et en serait, sous tutelle anglaise, le beneficiaire.

En meme temps, Edouard decidait d'augmenter les privileges commerciaux des cites ; au lieu de reclamer des subsides, il accordait des subventions, et il scellait ses promesses d'un sceau ou les armes d'Angleterre et de France etaient conjointement gravees.

A Anvers, la reine Philippa donna le jour a son second fils, Lionel.

Le pape Benoit XII multipliait vainement en Avignon ses efforts de paix. Il avait interdit la croisade pour empecher la guerre franco-anglaise, et celle-ci maintenant n'etait que trop certaine.

Deja, entre avant-gardes anglaises et garnisons francaises, se produisaient de grosses escarmouches, en Vermandois et en Thierache, auxquelles Philippe VI ripostait en envoyant des detachements en Guyenne et d'autres jusqu'en Ecosse pour y fomenter la rebellion au nom du petit David Bruce.

Edouard III faisait la navette entre la Flandre et Londres, engageant aux banques italiennes les joyaux de sa couronne afin de subvenir a l'entretien de ses troupes comme aux exigences de ses nouveaux vassaux.

Philippe VI, ayant leve l'ost, prit l'oriflamme a Saint-Denis et s'avanca jusqu'au-dela de Saint-Quentin, puis, a une journee seulement d'atteindre les Anglais, il fit faire demi-tour a toute son armee et alla reporter l'oriflamme sur l'autel de Saint-Denis. Quelle pouvait etre la raison de cette etrange derobade de la part du roi tournoyeur ? Chacun se le demandait. Philippe trouvait-il le temps trop mouille pour engager le combat ? Ou bien les predictions funestes de son oncle Robert l'Astrologue lui etaient-elles soudain revenues en tete ? Il declarait s'etre decide pour un autre projet. L'angoisse, en une nuit, lui avait fait echafauder un autre plan. Il allait conquerir le royaume d'Angleterre. Ce ne serait point la premiere fois que les Francais y prendraient pied ; un duc de Normandie, trois siecles plus tot, n'avait-il pas conquis la Bretagne Grande ?... Eh bien ! lui, Philippe, paraitrait sur ces memes rivages d'Hastings ; un duc de Normandie, son fils, serait a ses cotes ! Chacun des deux rois ambitionnait donc de conquerir le royaume de l'autre.

Mais l'entreprise exigeait d'abord la maitrise de la mer. Edouard ayant la plus grande partie de son armee sur le Continent, Philippe resolut de le couper de ses bases, pour l'empecher de ravitailler ses troupes ou de les renforcer. Il allait detruire la marine anglaise.

Le 22 juin 1340, devant l'Ecluse, dans le large estuaire qui separe la Flandre de la Zelande, deux cents navires s'avancaient, pares des plus jolis noms, la flamme de France flottant a leur grand mat : La Pelerine, la Nef-Dieu, la Miquolette, l'Amoureuse, la Faraude, la Sainte-Marie-Porte-Joye... Ces vaisseaux etaient montes par vingt mille marins et soldats, completes de tout un corps d'arbaletriers ; mais on ne comptait guere, parmi eux, plus de cent cinquante gentilshommes. La chevalerie francaise n'aimait pas la mer.

Le capitaine Barbavera, qui commandait aux cinquante galeres genoises louees par le roi de France, dit a l'amiral Behuchet :

-- Monseigneur, voici le roi d'Angleterre et sa flotte qui viennent sur nous. Prenez la pleine mer avec tous vos navires, car si vous restez ici, enfermes comme vous l'etes dans les grandes digues, les Anglais, qui ont pour eux le vent, le soleil et la maree, vous serreront tant que vous ne saurez vous aider.

On aurait pu l'ecouter ; il avait trente ans d'experience navale et, l'annee precedente, pour le compte de la France, avait audacieusement brule et pille Southampton. L'amiral Behuchet, ancien maitre des eaux et forets royales, lui repondit fierement :

-- Honni soit qui s'en ira d'ici !

Il fit ranger ses batiments sur trois lignes : d'abord les marins de la Seine, puis les Picards et les Dieppois, enfin les gens de Caen et du Cotentin ; il ordonna de lier les navires entre eux par des cables, et y disposa les hommes comme sur des chateaux forts.

Le roi Edouard, parti l'avant-veille de Londres, commandait une flotte sensiblement egale. Il ne possedait pas plus de combattants que les Francais n'en avaient ; mais sur les vaisseaux il avait reparti deux mille gentilshommes parmi lesquels Robert d'Artois, malgre le grand degout que celui-ci avait de naviguer.

Dans cette flotte se trouvait egalement, gardee par huit cents soldats, toute une nef de dames d'honneur pour le service de la reine Philippa. Au soir, la France avait dit adieu a la domination des mers. On ne s'etait meme pas apercu de la chute du jour tant les incendies des vaisseaux francais fournissaient de lumiere.

Pecheurs normands, picards, et marins de la Seine s'etaient fait mettre en pieces par les archers d'Angleterre et par les Flamands venus a la rescousse sur leurs barques plates, du fond de l'estuaire, pour prendre a revers les chateaux forts a voile. Ce n'etaient que craquements de matures, cliquetis d'armes, hurlements d'egorges. On se battait au glaive et a la hache parmi un champ d'epaves. Les survivants, qui cherchaient a echapper a la fin du massacre, plongeaient entre les cadavres, et l'on ne savait plus si l'on nageait dans l'eau ou dans le sang. Des centaines de mains coupees flottaient sur la mer.

Le corps de l'amiral Behuchet pendait a la vergue du navire d'Edouard. Depuis de longues heures, Barbavera avait pris le large avec ses galeres genoises.

Les Anglais etaient meurtris mais triomphants. Leur plus grand desastre : la perte de la nef des dames, coulee au milieu de cris affreux.

Des robes derivaient parmi le grand charnier marin, comme des oiseaux morts.

Le jeune roi Edouard avait ete blesse a la cuisse et le sang ruisselait sur sa botte de cuir blanc ; mais les combats desormais se passeraient sur la terre de France.

Edouard III envoya aussitot a Philippe VI de nouvelles lettres de defi. << Pour eviter de graves destructions aux peuples et aux pays, et une grande mortalite de chretiens, ce que tout prince doit avoir a coeur d'empecher >>, le roi anglais offrait a son cousin de France de le rencontrer en combat singulier, puisque la querelle concernant l'heritage de France leur etait affaire personnelle. Et si Philippe de Valois ne voulait point de ce << challenge entre leurs corps >>, il lui offrait de l'affronter avec seulement cent chevaliers de part et d'autre, en champ clos : un tournoi en somme, mais a lances non epointees, a glaives non rabattus, ou il n'y aurait pas de juges diseurs pour surveiller la melee et dont le prix ne serait point une broche de parure ou un faucon muscadin, mais la couronne de Saint Louis.

Or le roi tournoyeur repondit que la proposition de son cousin etait irrecevable, vu qu'elle avait ete adressee a Philippe de Valois et non pas au roi de France dont Edouard etait le vassal traitreusement revolte.

Le pape fit negocier une nouvelle treve. Les legats se depenserent fort et s'attribuerent tout le merite d'une paix precaire que les deux princes n'acceptaient que pour se donner le temps de souffler.

Cette seconde treve avait quelques chances de durer, lorsque mourut le duc de Bretagne.

Il ne laissait pas de fils legitime ni d'heritier direct. Le duche fut reclame a la fois par le comte de Montfort-l'Amaury, son dernier frere, et par Charles de Blois, son neveu : une autre affaire d'Artois, et qui, juridiquement, se presentait a peu pres de la meme maniere. Philippe VI appuya les pretentions de son parent Charles de Blois, un Valois par alliance. Aussitot Edouard III prit parti pour Jean de Montfort. Si bien qu'il y eut deux rois de France, ayant chacun son duc de Bretagne, comme chacun avait deja son roi d'Ecosse.

La Bretagne touchait a Robert de fort pres, puisqu'il etait, par sa mere, du sang de ses ducs. Edouard III ne pouvait ni moins ni mieux faire que de remettre au geant le commandement du corps de bataille qui allait y debarquer.

La grande heure de Robert d'Artois etait venue.

Robert a cinquante-six ans. Autour de son visage, aux muscles durcis par une longue destinee de haine, les cheveux ont pris cette bizarre couleur de cidre allonge d'eau qui vient aux hommes roux lorsqu'ils blanchissent. Il n'est plus le mauvais sujet qui s'imaginait faire la guerre quand il pillait les chateaux de sa tante Mahaut. A present, il sait ce qu'est la guerre ; il prepare soigneusement sa campagne ; il a l'autorite que conferent l'age et toutes les experiences accumulees au long d'une tumultueuse existence. Il est unanimement respecte. Qui donc se rappelle qu'il fut faussaire, parjure, assassin et un peu sorcier ? Qui oserait le lui rappeler ? Il est Monseigneur Robert, ce colosse vieillissant, mais d'une force toujours surprenante, toujours vetu de rouge, et toujours sur de soi, qui s'avance en terre francaise a la tete d'une armee anglaise. Mais cela compte-t-il pour lui que ses troupes soient etrangeres ? Et d'ailleurs cette notion existe-t-elle pour aucun des comtes, barons, et chevaliers ? Leurs expeditions sont des affaires de famille et leurs combats des luttes d'heritages ; l'ennemi est un cousin, mais l'allie est un autre cousin. C'est pour le peuple, dont les maisons vont etre brulees, les granges pillees, les femmes malmenees, que le mot << etranger >> signifie << ennemi >> ; pas pour les princes qui defendent leurs titres et assurent leurs possessions.

Pour Robert, cette guerre entre France et Angleterre c'est sa guerre ; il l'a voulue, prechee, fabriquee ; elle represente dix ans d'efforts incessants. Il semble qu'il ne soit ne, qu'il n'ait vecu que pour elle. Il se plaignait naguere de n'avoir jamais pu gouter le moment present ; cette fois il le savoure enfin. Il aspire l'air comme une liqueur delectable. Chaque minute est un bonheur. Du haut de son enorme alezan, la tete au vent et le heaume pendu a la selle, il adresse a son monde de grandes joyeusetes qui font trembler. Il a vingt-deux mille chevaliers et soldats sous ses ordres, et, lorsqu'il se retourne, il voit ses lances osciller jusqu'a l'horizon ainsi qu'une terrible moisson. Les pauvres Bretons fuient devant lui, quelques-uns en chariot, la plupart a pied, sur leurs chausses de toile ou d'ecorce, les femmes trainant les enfants, et les hommes portant sur l'epaule un sachet de ble noir.

Robert d'Artois a cinquante-six ans, mais de meme qu'il peut encore fournir sans fatigue des etapes de quinze lieues, de meme il continue de rever... Demain il va prendre Brest ; puis il va prendre Vannes, puis il va prendre Rennes ; de la il entrera en Normandie, il se saisira d'Alencon qui est au frere de Philippe de Valois ; d'Alencon, il court a Evreux, a Conches, son cher Conches ! Il court a Chateau-Gaillard, libere Madame de Beaumont. Puis il fond, irresistible, sur Paris ; il est au Louvre, a Vincennes, a Saint-Germain, il fait choir du trone Philippe de Valois, et remet la couronne a Edouard qui le fait, lui, Robert, lieutenant general du royaume de France. Son destin a connu des fortunes et des infortunes moins concevables, alors qu'il n'avait pas, soulevant la poussiere des routes, toute une armee le suivant.

Et en effet Robert prend Brest, ou il delivre la comtesse de Montfort, ame guerriere, corps robuste, qui, tandis que son mari est retenu prisonnier par le roi de France, continue, le dos a la mer, de resister au bout de son duche. Et en effet Robert traverse, triomphant, la Bretagne, et en effet il assiege Vannes ; il fait dresser perrieres et catapultes, pointer les bombardes a poudre dont la fumee se dissout dans les nuages de novembre, ouvrir une breche dans les murs. La garnison de Vannes est nombreuse, mais ne parait pas particulierement resolue ; elle attend le premier assaut pour pouvoir se rendre de facon honorable. Il faudra, de part et d'autre, sacrifier quelques hommes afin que cette formalite soit remplie.

Robert fait lacer son heaume d'acier, enfourche son enorme destrier qui s'affaisse un peu sous son poids, crie ses derniers ordres, abaisse devant son visage la ventaille de son casque, agite d'un geste tournoyant les six livres de sa masse d'armes au-dessus de sa tete. Les herauts qui font claquer sa banniere hurlent a pleine voix : << Artois a la bataille ! >>

Des hommes de pied courent a cote des chevaux, portant a six de longues echelles ; d'autres tiennent au bout d'un baton des paquets d'etoupe enflammee ; et le tonnerre roule vers l'eboulis de pierres, a l'endroit ou le rempart a cede ; et la cotte flottante de Monseigneur d'Artois, sous les lourdes nuees grises, rougeoie comme la foudre...

Un trait d'arbalete, ajuste du creneau, traversa la cotte de soie, l'armure, le cuir du haubergeon, la toile de la chemise. Le choc n'avait pas ete plus dur que celui d'une lance de joutes ; Robert d'Artois arracha lui-meme le trait et, quelques foulees plus loin, sans comprendre ce qui lui arrivait, ni pourquoi le ciel devenait soudain si noir, ni pourquoi ses jambes n'enserraient plus son cheval, il s'ecroula dans la boue.

Tandis que ses troupes enlevaient Vannes, le geant deheaume, etendu sur une echelle, etait porte jusqu'a son camp ; le sang coulait sous l'echelle.

Robert n'avait jamais ete blesse auparavant. Deux campagnes en Flandre, sa propre expedition en Artois, la guerre d'Aquitaine... Robert, a travers tout cela, etait passe sans seulement une ecorchure. Pas une lance brisee, en cinquante tournois, pas une defense de sanglier ne lui avait meme effleure la peau.

Pourquoi devant Vannes, devant cette ville qui n'offrait pas de resistance veritable, qui n'etait qu'une etape secondaire sur la route de son epopee ? Aucune prediction funeste, concernant Vannes ou la Bretagne, n'avait ete faite a Robert d'Artois. Le bras qui avait tendu l'arbalete etait celui d'un inconnu qui ne savait meme pas sur qui il tirait.

Quatre jours Robert lutta, non plus contre les princes et les Parlements, non plus contre les lois d'heritage, les coutumes des comtes, contre les ambitions ou l'avidite des familles royales ; il luttait contre sa propre chair. La mort penetrait en lui, par une plaie aux levres noiratres ouverte entre ce coeur qui avait tant battu et ce ventre qui avait tant mange ; non pas la mort qui glace, celle qui incendie. Le feu s'etait mis dans ses veines. Il fallait a la mort bruler en quatre jours les forces qui restaient en ce corps, pour vingt ans de vie.

Il refusa de faire un testament, criant que le lendemain il serait a cheval. Il fallut l'attacher pour lui administrer les derniers sacrements, parce qu'il voulait assommer l'aumonier dans lequel il croyait reconnaitre Thierry d'Hirson. Il delirait.

Robert d'Artois avait toujours deteste la mer ; un bateau appareilla pour le ramener en Angleterre. Toute une nuit, au balancement des flots, il plaida en justice, etrange justice ou il s'adressait aux barons de France en les appelant << mes nobles Lords >>, et requerait de Philippe le Bel qu'il ordonnat la saisie de tous les biens de Philippe de Valois, manteau, sceptre et couronne, en execution d'une bulle papale d'excommunication. Sa voix, depuis le chateau d'arriere, s'entendait jusqu'a l'etrave, montait jusqu'aux hommes de vigie, dans les mats.

Avant l'aube, il s'apaisa un peu et demanda qu'on approchat son matelas de la porte ; il voulait regarder les dernieres etoiles. Mais il ne vit pas se lever le soleil. A l'instant de mourir, il imaginait encore qu'il allait guerir. Le dernier mot que ses levres formerent fut : << Jamais ! >> sans qu'on sut s'il s'adressait aux rois, a la mer ou a Dieu.

Chaque homme en venant au monde est investi d'une fonction infime ou capitale, mais generalement inconnue de lui-meme, et que sa nature, ses rapports avec ses semblables, les accidents de son existence le poussent a remplir, a son insu, mais avec l'illusion de la liberte. Robert d'Artois avait mis le feu a l'occident du monde ; sa tache etait achevee.

Lorsque le roi Edouard III, en Flandre, apprit sa mort, ses cils se mouillerent, et il envoya a la reine Philippa une lettre ou il disait :

<< Doux coeur, Robert d'Artois notre cousin est a Dieu commande ; pour l'affection que nous avions envers lui et pour notre honneur, nous avons ecrit a nos chancelier et tresorier, et les avons charges de le faire enterrer en notre cite de Londres. Nous voulons, doux coeur, que vous veilliez a ce qu'ils fassent bien selon notre volonte. Que Dieu soit gardien de vous. Donne sous notre sceau prive en la ville de Grandchamp, le jour de Sainte-Catherine, l'an de notre regne d'Angleterre seizieme et de France tiers. >>

Au debut de janvier 1343, la crypte de la cathedrale Saint-Paul, a Londres, recut le plus lourd cercueil qui y fut jamais descendu.





... Et ici l'auteur, contraint par l'histoire a tuer son personnage prefere, avec lequel il a vecu six annees, eprouve une tristesse egale a celle du roi Edouard d'Angleterre ; la plume, comme disent les vieux conteurs de chroniques, lui echappe hors des doigts, et il n'a plus le desir de poursuivre, au moins immediatement, sinon pour faire connaitre au lecteur la fin de quelques-uns des principaux heros de ce recit.

Franchissons onze ans, et franchissons les Alpes...





EPILOGUE



JEAN Ier L'INCONNU





I



LA ROUTE QUI MENE A ROME


Le lundi 22 septembre 1354, a Sienne, Giannino Baglioni, notable de cette ville, recut au palais Tolomei, ou sa famille tenait compagnie de banque, une lettre du fameux Cola de Rienzi qui avait saisi le gouvernement de Rome en reprenant le titre antique de tribun. Dans cette lettre, datee du Capitole et du jeudi precedent, Cola de Rienzi ecrivait au banquier :

<< Tres cher ami, nous avons envoye des messagers a votre recherche avec mission de vous prier, s'ils vous rencontraient, de vouloir bien vous rendre a Rome aupres de nous. Ils nous ont rapporte qu'ils vous avaient en effet decouvert a Sienne, mais n'avaient pu vous determiner a venir nous voir. Comme il n'etait pas certain qu'on vous decouvrirait, nous ne vous avions pas ecrit ; mais maintenant que nous savons ou vous etes, nous vous prions de venir nous trouver en toute diligence, aussitot que vous aurez recu cette lettre, et dans le plus grand secret, pour affaire concernant le royaume de France. >>

Pour quelle raison le tribun, grandi dans une taverne du Trastevere mais qui affirmait etre fils adulterin de l'empereur Henri VII d'Allemagne - donc un demi-frere du roi Jean de Boheme - et en qui Petrarque celebrait le restaurateur des anciennes grandeurs de l'Italie, pour quelle raison Cola de Rienzi voulait-il s'entretenir, et d'urgence, et secretement, avec Giannino Baglioni ? Celui-ci ne cessait de se poser la question, les jours suivants, tandis qu'il cheminait vers Rome, en compagnie de son ami le notaire Angelo Guidarelli auquel il avait demande de l'accompagner, d'abord parce qu'une route faite a deux semble moins longue, et aussi parce que le notaire etait un garcon avise qui connaissait bien toutes les affaires de banque.

En septembre le ciel est encore chaud sur la campagne siennoise, et le chaume des moissons couvre les champs comme d'une fourrure fauve. C'est l'un des plus beaux paysages du monde ; Dieu y a trace avec aisance la courbe des collines, et repandu une vegetation riche, diverse, ou le cypres regne en seigneur. L'homme a su travailler cette terre et partout y semer ses logis, qui, de la plus princiere villa a la plus humble metairie, possedent tous, avec leur couleur ocre et leurs tuiles rondes, la meme grace et la meme harmonie. La route n'est jamais monotone, serpente, s'eleve, descend vers de nouvelles vallees, entre des cultures en terrasses et des oliveraies millenaires. A Sienne, Dieu et l'homme ont eu egalement du genie.

Quelles etaient ces affaires de France dont le tribun de Rome desirait parler, en secret, au banquier de Sienne ? Pourquoi l'avait-il fait approcher a deux reprises, et lui avait-il envoye cette lettre pressante ou il le traitait de << tres cher ami >> ? De nouveaux prets a consentir au roi de Paris, sans doute, ou des rancons a acquitter pour quelques grands seigneurs prisonniers en Angleterre ? Giannino Baglioni ignorait que Cola de Rienzi s'interessat tellement au sort des Francais.

Et si meme il en etait ainsi, pourquoi le tribun ne s'adressait-il pas aux autres membres de la compagnie, aux plus anciens, a Tolomeo Tolomei, a Andrea, a Giaccomo, qui connaissaient bien mieux ces questions, et etaient alles a Paris autrefois liquider l'heritage du vieil oncle Spinello, quand on avait du fermer les comptoirs de France ? Certes Giannino etait ne d'une mere francaise, une belle jeune dame un peu triste, qu'il revoyait au centre de ses souvenirs d'enfance, dans un manoir vetuste en un pays pluvieux. Et certes, son pere, Guccio Baglioni, mort depuis quatorze ans deja, le cher homme, au cours d'un voyage en Campanie... et Giannino, balance par le pas de son cheval, dessinait un signe de croix discret sur sa poitrine... son pere, du temps qu'il sejournait en France, s'etait trouve fort mele a de grandes affaires de cour, entre Paris, Londres, Naples et Avignon. Il avait approche les rois et les reines, et meme assiste au fameux conclave de Lyon...

Mais Giannino n'aimait pas se souvenir de la France, precisement a cause de sa mere jamais revue, et dont il ignorait si elle etait encore vivante ou trepassee ; a cause de sa naissance, legitime selon son pere, illegitime aux yeux des autres membres de la famille, de tous ces parents brusquement decouverts lorsqu'il avait neuf ans : le grand-pere Mino Baglioni, les oncles Tolomei, les innombrables cousins... Longtemps Giannino s'etait senti etranger, parmi eux. Il avait tout fait pour effacer cette dissemblance, pour s'integrer a la communaute, pour devenir un Siennois, un banquier, un Baglioni.

S'etant specialise dans le negoce des laines, peut-etre parce qu'il gardait quelque nostalgie des moutons, des pres verts et des matins de brume, il avait epouse, deux ans apres le deces de son pere, une heritiere de bonne famille siennoise, Giovanna Vivoli, dont lui etaient nes trois fils et avec laquelle il avait vecu fort heureux pendant six ans, avant qu'elle ne mourut pendant l'epidemie de peste noire, en 48. Remarie l'annee suivante a une autre heritiere, Francesca Agazzano, deux fils encore rejouissaient son foyer, et il attendait presentement une nouvelle naissance.

Il etait estime de ses compatriotes, conduisait ses affaires avec honnetete, et devait a la consideration publique la charge de camerlingue de l'hopital Notre-Dame-de-la-Misericorde...

San Quirico d'Orcia, Radicofani, Acquapendente, le lac de Bolsena, Montefiascone ; les nuits passees aux hotelleries a gros portiques, et la route reprise au matin... Giannino et Guidarelli etaient sortis de la Toscane. A mesure qu'il avancait, Giannino se sentait davantage decide a repondre au tribun Cola, avec toute la courtoisie possible, qu'il ne voulait point se meler de transactions en France. Le notaire Guidarelli l'approuvait pleinement ; les compagnies italiennes gardaient trop mauvais souvenir des spoliations, et trop se deteriorait le royaume de France, depuis le debut de la guerre d'Angleterre, pour qu'on put y prendre le moindre risque d'argent. Mieux valait vivre en une bonne petite republique comme Sienne, aux arts et au commerce prosperes, qu'en ces grandes nations gouvernees par des fous[31] !

Car Giannino, du palais Tolomei, avait bien suivi les affaires francaises durant les dernieres annees ; on gardait la-bas quantite de creances qu'on ne verrait sans doute jamais honorees ! Des dements, en verite, ces Francais, a commencer par leur roi Valois qui avait reussi a perdre d'abord la Bretagne et la Flandre, ensuite la Normandie, ensuite la Saintonge, et puis s'etait fait buissonner comme chevreuil par les armees anglaises, autour de Paris. Ce heros de tournoi, qui voulait emmener l'univers en croisade, refusait le cartel de defi par lequel son ennemi lui offrait combat dans la plaine de Vaugirard, presque aux portes de son Palais ; puis, s'imaginant les Anglais en fuite parce qu'ils se retiraient vers le nord... pour quelle raison auraient-ils fui, alors qu'ils etaient partout victorieux ?... Philippe, soudainement, epuisant ses troupes par des marches forcees, se lancait a la poursuite d'Edouard, l'atteignait au-dela de la Somme ; et la se terminait sa gloire.

Les echos de Crecy s'etaient repandus jusqu'a Sienne. On savait comment le roi de France avait oblige ses gens de marche a attaquer, sans prendre souffle, apres une etape de cinq lieues, et comment la chevalerie francaise, irritee contre cette pietaille qui n'avancait pas assez vite, avait charge a travers sa propre infanterie, la bousculant, la renversant, la foulant aux fers des chevaux, pour aller se faire mettre en pieces sous les tirs croises des archers anglais.

-- Ils ont dit, pour expliquer leur defaite, que c'etaient les traits a poudre, fournis aux Anglais par l'Italie, qui avaient seme le desordre et l'effroi dans leurs rangs, a cause du fracas. Mais non, Guidarelli, ce ne sont pas les traits a poudre ; c'est leur stupidite.

Ah ! On ne pouvait nier qu'il se fut accompli la de beaux faits d'armes. Par exemple, on avait vu Jean de Boheme, devenu aveugle vers la cinquantaine, exiger de se faire conduire quand meme au combat, son destrier lie a droite et a gauche aux montures de deux de ses chevaliers ; et le roi aveugle s'etait enfonce dans la melee, brandissant sa masse d'armes pour l'abattre sur qui ? Sur la tete des deux malheureux qui l'encadraient. On l'avait retrouve mort, toujours lie a ses deux compagnons assommes, parfait symbole de cette caste chevaleresque, enfermee dans la nuit de ses heaumes, qui, meprisant le peuple, se detruisait elle-meme comme a plaisir.

Au soir de Crecy, Philippe VI errait dans la campagne, n'ayant plus que six hommes avec lui, et allait frapper a la porte d'un petit manoir en gemissant :

-- Ouvrez, ouvrez a l'infortune roi de France ! Messer Dante, on ne devait pas l'oublier, avait maudit autrefois la race des Valois, a cause du premier d'entre eux, le comte Charles, le ravageur de Sienne et de Florence. Tous les ennemis du divino poeta finissaient assez mal.

Et apres Crecy, la peste amenee par les Genois. De ceux-la non plus il ne fallait jamais attendre rien de bon ! Leurs bateaux avaient rapporte d'Orient le mal affreux qui, gagnant d'abord la Provence, s'etait abattu sur Avignon, sur cette ville toute pourrie de debauches et de vices. Il suffisait d'avoir entendu repeter les propos de messer Petrarque sur cette nouvelle Babylone pour comprendre que sa puante infamie et les peches qui s'y etalaient la designaient aux calamites vengeresses[32].

Le Toscan n'est jamais content de rien ni de personne, sauf de lui-meme. S'il ne pouvait medire, il ne pourrait vivre. Et Giannino, en cela, se montrait bien toscan. A Viterbo, Guidarelli et lui n'en avaient pas encore fini de critiquer et de blamer tout l'univers.

D'abord que faisait le pape en Avignon, au lieu de sieger a Rome, en la place designee par saint Pierre ? Et pourquoi elisait-on toujours des papes francais, comme ce Pierre Roger, l'ancien eveque d'Arras, qui avait succede a Benoit XII et regnait presentement sous le nom de Clement VI ? Pourquoi ne nommait-il a son tour que des cardinaux francais et refusait-il de rentrer en Italie ? Dieu les avait tous punis. Une seule saison voyait la fermeture de sept mille maisons d'Avignon depeuplee par la peste ; on ramassait les cadavres par charretees. Puis le fleau montait vers le nord, a travers un pays epuise par la guerre. La peste arrivait a Paris ou elle causait mille morts par journee ; grands ou petits, elle n'epargnait personne. La femme du duc de Normandie, fille du roi de Boheme, etait morte de la peste. La reine Jeanne de Navarre, la fille de Marguerite de Bourgogne, etait morte de la peste. La male reine de France elle-meme, Jeanne la Boiteuse, soeur de Marguerite, avait peri de la peste ; les Francais, qui la detestaient, disaient que son trepas n'etait qu'un juste chatiment.

Mais pourquoi Giovanna Baglioni, la premiere epouse de Giannino, Giovanna aux beaux yeux en amande, au cou pareil a un fut d'albatre, avait-elle aussi ete emportee ? Etait-ce la justice ? Etait-il juste que l'epidemie eut devaste Sienne ? Dieu manifestait vraiment peu de discernement et taxait trop souvent les bons pour payer les fautes des mechants.

Bienheureux ceux qui avaient echappe a la peste ! Bienheureux messer Giovanni Boccacio, le fils d'un ami des Tolomei, de mere francaise, comme Giannino, et qui avait pu demeurer a l'abri, hote d'un riche seigneur, dans une belle villa en lisiere de Florence ! Tout le temps de la contagion, afin de distraire les refugies de la villa Palmieri, et leur faire oublier que la mort rodait aux portes, Boccacio avait ecrit ses beaux et plaisants contes que maintenant l'Italie entiere repetait. Le courage montre devant le trepas par les hotes du comte Palmieri et par messer Boccacio ne valait-il pas toute la sotte bravoure des chevaliers de France ? Le notaire Guidarelli partageait completement cet avis.

Or le roi Philippe s'etait remarie trente jours seulement apres la mort de la male reine. La encore, Giannino trouvait motif a blamer, non exactement dans le remariage puisque lui-meme en avait fait autant, mais dans l'indecente hate mise par le roi de France a ses secondes noces. Trente jours ! Et qui Philippe VI avait-il choisi ? C'etait la que l'histoire commencait d'etre savoureuse ! Il avait enleve a son fils aine la princesse a laquelle celui-ci devait se remarier, sa cousine Blanche, fille du roi de Navarre, qu'on surnommait Belle Sagesse.

Ebloui par l'apparition a la cour de cette pucelle de dix-huit ans, Philippe avait exige de son fils, Jean de Normandie, qu'il la lui cedat, et Jean s'etait laisse unir a la comtesse de Boulogne, une veuve de vingt-quatre ans, pour laquelle il n'eprouvait pas grand gout, non plus a vrai dire que pour aucune dame, car il semblait que l'heritier de France fut plutot tourne vers les ecuyers.

Le roi de cinquante-six ans avait alors retrouve, entre les bras de Belle Sagesse, la fougue de sa jeunesse. Belle Sagesse, vraiment ! le nom convenait bien ; Giannino et Guidarelli en etaient secoues de rire sur leurs chevaux. Belle Sagesse ! Messer Boccacio en eut pu faire un de ses contes. En trois mois, la donzelle avait eu les os du roi tournoyeur, et l'on conduisait a Saint-Denis ce superbe imbecile qui n'avait regne un tiers de siecle que pour conduire son royaume de la richesse a la ruine.

Jean II, le nouveau roi, age maintenant de trente-six ans, et qu'on appelait le Bon sans qu'on sut trop pourquoi, possedait tout juste, a ce que les voyageurs rapportaient, les memes solides qualites que son pere, et le meme bonheur dans ses entreprises. Il etait seulement un peu plus depensier, instable, et futile ; mais il rappelait aussi sa mere par la sournoiserie et la cruaute. Se croyant constamment trahi, il avait deja fait decapiter son connetable.

Parce que le roi Edouard III, campant dans Calais par lui conquis, avait institue l'ordre de la Jarretiere, un jour qu'il s'etait plu a rattacher lui-meme le bas de sa maitresse la belle comtesse de Salisbury, le roi Jean II, ne voulant pas demeurer en reste de chevalerie, avait fonde l'ordre de l'Etoile afin d'en honorer son favori espagnol, le jeune Charles de La Cerda. Ses prouesses s'arretaient la.

Le peuple crevait de faim ; les campagnes comme l'industrie, par suite de la peste et de la guerre, manquaient de bras ; les denrees etaient rares et les prix demesures ; on supprimait des emplois ; on imposait sur toutes les transactions une taxe de pres d'un sol a la livre.

Des bandes errantes, semblables aux pastoureaux de jadis, mais plus dementes encore, traversaient le pays, des milliers d'hommes et de femmes en haillons qui se flagellaient les uns les autres avec des cordes ou des chaines, en hurlant des psaumes lugubres le long des routes, et soudain, saisis de fureur, massacraient, comme toujours, les Juifs et les Italiens.

Cependant la cour de France continuait d'etaler un luxe insultant, depensait pour un seul tournoi ce qui eut suffi a nourrir un an tous les pauvres d'un comte, et se vetait de facon peu chretienne, les hommes plus pares de bijoux que les femmes, avec des cottes pincees a la taille, si courtes qu'elles decouvraient les fesses, et des chaussures terminees en si longues pointes qu'elles empechaient de marcher.

Une compagnie de banque un peu serieuse pouvait-elle a de telles gens consentir de nouveaux prets ou fournir des laines ? Certes non. Et Giannino Baglioni, entrant a Rome, le 2 octobre, par le Ponte Milvio, etait bien resolu a le dire au tribun Cola de Rienzi.





II



LA NUIT DU CAPITOLE


Les voyageurs s'etaient installes dans une osteria du Campo dei Fiori, a l'heure ou les marchandes criardes soldaient leurs bottes de roses et debarrassaient la place du tapis multicolore et embaume de leurs eventaires.

A la nuit tombante, ayant pris l'aubergiste pour guide, Giannino Baglioni se rendit au Capitole.

L'admirable ville que Rome, ou il n'etait jamais venu et qu'il decouvrait en regrettant de ne pouvoir a chaque pas s'arreter ! Immense en comparaison de Sienne et de Florence, plus grande meme, semblait-il, que Paris, ou que Naples, si Giannino se referait aux recits de son pere. Le dedale de ruelles s'ouvrait sur des palais merveilleux, brusquement surgis, et dont les porches et les cours etaient eclaires de torches ou de lanternes. Des groupes de garcons chantaient, se tenant par le bras en travers des rues. On se bousculait, mais sans mauvaise humeur, on souriait aux etrangers ; les tavernes etaient nombreuses d'ou sortaient de bons parfums d'huile chaude, de safran, de poisson frit et de viande rotie. La vie ne semblait pas s'arreter avec la nuit.

Giannino monta la colline du Capitole a la lueur des etoiles. L'herbe croissait devant un porche d'eglise ; des colonnes renversees, une statue dressant un bras mutile attestaient l'antiquite de la cite. Auguste, Neron, Titus, Marc Aurele avaient foule ce sol.

Cola de Rienzi soupait en nombreuse compagnie, dans une vaste salle sur les assises memes du temple de Jupiter. Giannino vint a lui, mit un genou en terre et se nomma. Aussitot le tribun, lui prenant les mains, le releva et le fit conduire dans une piece voisine ou, apres peu d'instants, il le rejoignit.

Rienzi s'etait choisi le titre de tribun, mais il avait plutot le masque et le port d'un empereur. La pourpre etait sa couleur ; il drapait son manteau comme une toge. Le col de sa robe cernait un cou large et rond ; le visage massif avec de gros yeux clairs, des cheveux courts, un menton volontaire, semblait destine a prendre place a la suite des bustes des Cesars. Le tribun avait un tic leger, un fremissement de la narine droite qui lui donnait une expression d'impatience. Le pas etait autoritaire. Cet homme-la montrait bien, rien qu'en paraissant, qu'il etait ne pour commander, avait de grandes vues pour son peuple, et qu'il fallait se hater de comprendre ses pensees et de s'y conformer. Il fit asseoir Giannino pres de lui, ordonna a ses serviteurs de fermer les portes et de veiller a ce qu'on ne le derangeat point ; puis, tout aussitot, il commenca de poser des questions qui ne concernaient en rien les affaires de banque.

Le commerce des laines, les prets d'argent, les lettres de change ne constituaient pas son souci. C'etait Giannino uniquement, la personne de Giannino, qui l'interessait. A quel age Giannino etait-il arrive de France ? Ou avait-il passe ses premieres annees ? Qui l'avait eleve ? Avait-il toujours porte le meme nom ?

Apres chaque demande, Rienzi attendait la reponse, ecoutait, hochait le menton, interrogeait de nouveau.

Donc Giannino avait vu le jour dans un couvent de Paris. Sa mere, Marie de Cressay, l'avait eleve jusqu'a l'age de neuf ans, en Ile-de-France, pres d'un bourg nomme Neauphle-le-Vieux. Que savait-il d'un sejour qu'aurait fait sa mere a la cour de France ? Le Siennois se rappelait les propos de son pere, Guccio Baglioni, a ce sujet : Marie de Cressay, peu apres avoir accouche de Giannino, avait ete appelee a la cour comme nourrice, pour le fils nouveau-ne de la reine Clemence de Hongrie ; mais elle y etait peu restee, puisque l'enfant de la reine etait mort au bout de quelques jours, empoisonne disait-on.

Et Giannino se mit a sourire. Il avait ete frere de lait d'un roi de France ; c'etait chose a laquelle il ne songeait presque jamais et qui lui paraissait soudain incroyable, presque risible, lorsqu'il se contemplait, tout pres d'atteindre quarante ans, dans sa tranquille existence de bourgeois italien.

Mais pourquoi Rienzi lui posait-il toutes ces questions ? Pourquoi le tribun aux gros yeux clairs, le batard de l'avant-dernier empereur, l'observait-il avec cette attention reflechie ?

-- C'est bien vous, dit enfin Cola de Rienzi, c'est bien vous...

Giannino ne comprenait pas ce qu'il entendait par la. Il fut encore plus surpris quand il vit l'imposant tribun mettre un genou en terre et s'incliner jusqu'a lui baiser le pied droit.

-- Vous etes le roi de France, declara Rienzi, et c'est ainsi que tout le monde doit vous traiter desormais.

Les lumieres vacillerent un peu autour de Giannino.

Quand la maison ou l'on se tient paisiblement a diner se fissure soudain parce que le sol est en train de glisser, quand le bateau sur lequel on dort vient en pleine nuit eclater contre un recif, on ne comprend pas non plus, dans le premier instant, ce qui arrive.

Giannino Baglioni etait assis dans une chambre du Capitole ; le maitre de Rome s'agenouillait a ses pieds et lui affirmait qu'il etait roi de France.

-- Il y a eu neuf ans au mois de juin, la dame Marie de Cressay est morte...

-- Ma mere est morte ? s'ecria Giannino.

-- Oui, mon grandissime Seigneur... celle plutot que vous croyiez votre mere. Et l'avant-veille de mourir elle s'est confessee...

C'etait la premiere fois que Giannino s'entendait appeler << grandissime Seigneur >> et il en demeura bouche bee, plus stupefait encore que du baise-pied.

Donc, se sentant proche de trepasser, Marie de Cressay avait appele aupres de son lit un moine augustin d'un couvent voisin, Frere Jourdain d'Espagne, et elle s'etait confessee a lui.

L'esprit de Giannino remontait vers ses premiers souvenirs. Il voyait la chambre de Cressay et sa mere blonde et belle... Elle etait morte depuis neuf ans, et il ne le savait pas. Et voila qu'a present elle n'etait plus sa mere.

Frere Jourdain, a la demande de la mourante, avait consigne par ecrit cette confession qui constituait la revelation d'un extraordinaire secret d'Etat, et d'un non moins extraordinaire crime.

-- Je vous montrerai la confession, ainsi que la lettre de Frere Jourdain ; tout cela est en ma possession, dit Cola de Rienzi.

Le tribun parla pendant quatre heures pleines. Il n'en fallait pas moins, et d'abord pour instruire Giannino d'evenements, vieux de quarante ans, qui faisaient partie de l'histoire du royaume de France : la mort de Marguerite de Bourgogne, le remariage du roi Louis X avec Clemence de Hongrie.

-- Mon pere avait ete de l'ambassade qui alla chercher la reine a Naples ; il me l'a plusieurs fois raconte, dit Giannino ; il faisait partie de la suite d'un certain comte de Bouville...

-- Le comte de Bouville, dites-vous ? Tout se confirme bien ! C'est ce meme Bouville qui etait curateur au ventre de la reine Clemence, votre mere, noblissime Seigneur, et qui alla faire prendre, pour vous nourrir, la dame de Cressay au couvent ou elle venait d'accoucher. Elle a raconte cela precisement.

A mesure que le tribun parlait, son visiteur se sentait perdre la raison. Tout etait retourne ; les ombres devenaient claires, le jour devenait noir. Giannino obligeait souvent Rienzi a revenir en arriere, comme lorsqu'on reprend une operation de calcul trop compliquee. Il apprenait d'un seul coup que son pere n'etait pas son pere, que sa mere n'etait pas sa mere, et que son pere veritable, un roi de France, assassin d'une premiere epouse, avait fini lui-meme assassine. Il cessait d'etre le frere de lait d'un roi de France mort au berceau ; il etait ce roi meme soudain ressuscite.

-- On vous a toujours appele Jean, n'est-ce pas ? La reine votre mere vous avait donne ce nom a cause d'un voeu. Jean ou Giovanni, qui fait Giovannino, ou Giannino... Vous etes Jean Ier le Posthume.

Le Posthume ! Une appellation sinistre, un de ces mots qui evoquent le cimetiere et que les Toscans n'entendent pas sans faire les cornes avec leur main gauche.

Brusquement, le comte Robert d'Artois, la comtesse Mahaut, ces noms qui appartenaient aux grands souvenirs de son pere... non, pas son pere ; enfin l'autre, Guccio Baglioni... surgissaient dans le recit du tribun, charges de roles terribles. La comtesse Mahaut, qui avait deja empoisonne le pere de Giannino, oui, le roi Louis !... avait entrepris de faire perir egalement le nouveau-ne.

-- Mais le comte de Bouville, prudent, avait echange l'enfant de la reine avec celui de la nourrice, qui d'ailleurs s'appelait Jean, egalement. C'est ce dernier qui a ete tue, et enterre a Saint-Denis...

Et Giannino eprouva comme une sensation d'epaississement de son malaise, parce qu'il ne pouvait se deshabituer si vite d'etre Giannino Baglioni, l'enfant du marchand siennois, et que c'etait comme si on lui annoncait qu'il avait cesse de respirer a l'age de cinq jours et que sa vie depuis, toutes ses pensees, tous ses actes, son corps meme, n'etaient qu'illusion. Il se sentait s'evanouir, s'emplir d'ombre, se muer en son propre fantome. Ou se trouvait-il vraiment, sous la dalle de Saint-Denis, ou bien ici, au Capitole ?

-- Elle m'appelait parfois : << Mon petit prince >>, murmura-t-il.

-- Qui cela ?

-- Ma mere... je veux dire, la dame de Cressay... quand nous etions seuls. Je croyais que c'etait un mot comme les meres de France en donnent a leurs enfants ; et elle me baisait les mains, et elle se mettait a pleurer... Oh ! que de choses me reviennent... Et cette pension qu'envoyait le comte de Bouville, et qui faisait que les oncles Cressay, le barbu et l'autre, etaient plus gentils avec moi les jours ou la bourse arrivait.

Qu'etaient devenus tous ces gens ? Ils etaient morts pour la plupart, et depuis longtemps : Mahaut, Bouville, Robert d'Artois... Les freres Cressay avaient ete armes chevaliers la veille de la bataille de Crecy, sur un jeu de mots du roi Philippe VI.

-- Ils devaient etre deja assez vieux...

Mais alors, si Marie de Cressay n'avait jamais voulu revoir Guccio Baglioni, ce n'etait pas qu'elle le detestat, comme celui-ci le pretendait amerement, mais pour garder le serment qu'on lui avait fait prononcer par force, en lui remettant le petit roi sauve.

-- Par crainte de represailles egalement, sur elle-meme ou sur son mari, expliqua Cola de Rienzi. Car ils etaient maries, secretement mais reellement, par un moine. Cela aussi elle l'a dit dans sa confession. Et un jour Baglioni est venu vous enlever, quand vous aviez neuf ans.

-- Je me souviens bien de ce depart... et elle, ma... la dame de Cressay, elle ne s'est jamais remariee.

-- Jamais, puisqu'elle avait contracte union.

-- Lui non plus ne s'est pas remarie.

Giannino resta songeur un moment, s'entrainant a penser a la morte de Cressay, au mort de Campanie, comme a des parents d'adoption. Puis soudain il demanda :

-- Pourrais-je avoir un miroir ?

-- Certes, dit le tribun avec une legere surprise.

Il frappa dans ses mains et donna un ordre a un serviteur.

-- J'ai vu la reine Clemence, une fois... precisement quand je fus emmene de Cressay et que je passai quelques jours a Paris, chez l'oncle Spinello. Mon pere... adoptif, ainsi que vous dites... me conduisit la saluer. Elle m'a donne des dragees. Alors, c'etait elle, ma mere ?

Les larmes lui montaient aux yeux. Il glissa la main sous le col de sa robe, sortit un petit reliquaire pendu a une cordelette de soie :

-- Cette relique de saint Jean venait d'elle...

Il cherchait desesperement a retrouver les traits exacts du visage de la reine, pour autant qu'ils se fussent inscrits dans sa memoire d'enfant. Il se rappelait seulement l'apparition d'une femme merveilleusement belle, tout en blanc dans le costume des reines veuves, et qui lui avait pose sur le front une main distraite et rose... << Et je n'ai pas su que j'etais devant ma mere. Et elle, jusqu'a son dernier jour, a cru son fils mort... >>

Ah ! cette comtesse Mahaut etait une bien grande criminelle, pour avoir non seulement assassine un innocent nouveau-ne, mais encore jete dans tant d'existences le desarroi et le malheur !

L'impression d'irrealite de sa personne avait a present disparu chez Giannino pour faire place a une sensation de dedoublement tout aussi angoissante. Il etait lui-meme et un autre, le fils du banquier siennois et le fils du roi de France.

Et sa femme, Francesca ? Il y pensa soudain. Qui avait-elle epouse ? Et ses propres enfants ? Alors ils descendaient de Hugues Capet, de Saint Louis, de Philippe le Bel ?

-- Le pape Jean XXII devait avoir eu vent de cette affaire, reprit Cola de Rienzi. On m'a rapporte que certains cardinaux dans son entourage chuchotaient qu'il doutait que le fils du roi Louis X fut mort. Simple presomption, pensait-on, comme il en court tellement et qui ne paraissait guere fondee, jusqu'a cette confession in extremis de votre mere adoptive, votre nourrice, qui fit promettre au moine augustin de vous rechercher et vous apprendre la verite. Toute sa vie, elle avait, par son silence, obei aux ordres des hommes : mais a l'instant de paraitre devant Dieu, et comme ceux qui lui avaient impose ce silence etaient decedes sans l'avoir relevee du serment, elle voulut se delivrer de son secret.

Et Frere Jourdain d'Espagne, fidele a la promesse donnee, s'etait mis a la recherche de Giannino ; mais la guerre et la peste l'avaient empeche d'aller plus loin que Paris. Les Tolomei n'y tenaient plus comptoir. Frere Jourdain ne se sentait plus en age d'entreprendre de longs voyages.

-- Il remit donc confession et recit, reprit Rienzi, a un autre religieux de son ordre, le Frere Antoine, homme d'une grande saintete qui a accompli plusieurs fois le pelerinage de Rome et qui m'etait venu visiter precedemment. C'est ce Frere Antoine qui, voici deux mois, se trouvant malade a Porto Venere, m'a laisse connaitre tout ce que je viens de vous apprendre, en m'envoyant les pieces et son propre recit. J'ai un moment hesite, je vous l'avoue, a croire toutes ces choses. Mais, a la reflexion, elles m'ont paru trop extraordinaires et fantastiques pour avoir ete inventees ; l'imagination humaine ne saurait aller jusque-la. C'est la verite souvent qui nous surprend. J'ai fait controler les dates, recueillir divers indices, et envoye a votre recherche ; je vous ai d'abord adresse ces emissaires qui, faute d'etre porteurs d'un ecrit, n'ont pu vous convaincre de venir a moi ; et enfin, je vous ai mande cette lettre grace a laquelle, mon grandissime Seigneur, vous vous trouvez ici. Si vous voulez faire valoir vos droits a la couronne de France, je suis pret a vous y aider.

On venait d'apporter un miroir d'argent. Giannino l'approcha des grands candelabres, et s'y regarda longuement. Il n'avait jamais aime son visage ; cette rondeur un peu molle, ce nez droit mais sans caractere, ces yeux bleus sous des sourcils trop pales, etait-ce la le visage d'un roi de France ? Giannino cherchait, dans le fond du miroir, a dissiper le fantome, a se reconstituer...

Le tribun lui posa la main sur l'epaule.

-- Ma naissance aussi, dit-il gravement, fut longtemps entouree d'un bien singulier mystere. J'ai grandi dans une taverne de cette ville ; j'y ai servi le vin aux portefaix. Je n'ai su qu'assez tard de qui j'etais le fils.

Son beau masque d'empereur, ou seule la narine droite fremissait, s'etait un peu affaisse.





III



<< NOUS, COLA DE RIENZI... >>


Giannino, sortant du Capitole a l'heure ou les premieres lueurs de l'aurore commencaient a ourler d'un trait cuivre les ruines du Palatin, ne rentra pas dormir au Campo dei Fiori. Une garde d'honneur, fournie par le tribun, le conduisit de l'autre cote du Tibre, au chateau Saint-Ange ou un appartement lui avait ete prepare.

Le lendemain, cherchant l'aide de Dieu pour apaiser le grand trouble qui l'agitait, il passa plusieurs heures dans une eglise voisine ; puis il regagna le chateau Saint-Ange. Il avait demande son ami Guidarelli ; mais il fut prie de ne s'entretenir avec personne avant d'avoir revu le tribun. Il attendit, seul jusqu'au soir, qu'on vint le chercher. Il semblait que Cola de Rienzi ne traitat ses affaires que de nuit.

Giannino retourna donc au Capitole ou le tribun l'entoura de plus grands egards encore que la veille et s'enferma de nouveau avec lui.

Cola de Rienzi avait son plan de campagne qu'il exposa : il adressait immediatement des lettres au pape, a l'Empereur, a tous les souverains de la chretiente, les invitant a lui envoyer leurs ambassadeurs pour une communication de la plus haute importance, mais sans laisser percer la nature de cette communication ; puis, devant tous les ambassadeurs reunis en une audience solennelle, il faisait apparaitre Giannino, revetu des insignes royaux, et le leur designait comme le veritable roi de France... Si le noblissime Seigneur lui donnait son accord, bien entendu.

Giannino etait roi de France depuis la veille, mais banquier siennois depuis vingt ans ; et il se demandait quel interet Rienzi pouvait avoir a prendre ainsi parti pour lui, avec une impatience, une febrilite presque, qui agitait tout le grand corps du potentat. Pourquoi, alors que depuis la mort de Louis X quatre rois s'etaient succede au trone de France, voulait-il ouvrir une telle contestation ? Etait-ce simplement, comme il l'affirmait, pour denoncer une injustice monstrueuse et retablir un prince spolie dans son droit ? Le tribun livra assez vite le bout de sa pensee.

-- Le vrai roi de France pourrait ramener le pape a Rome. Ces faux rois ont de faux papes.

Rienzi voyait loin. La guerre entre la France et l'Angleterre, qui commencait a tourner en guerre d'une moitie de l'Occident contre l'autre, avait, sinon pour origine, au moins pour fondement juridique, une querelle successorale et dynastique. En faisant surgir le titulaire legitime et veritable du trone de France, on deboutait les deux autres rois de toutes leurs pretentions. Alors, les souverains d'Europe, au moins les souverains pacifiques, tenaient assemblee a Rome, destituaient le roi Jean II et rendaient au roi Jean Ier sa couronne. Et Jean Ier decidait le retour du Saint-Pere dans la Ville eternelle. Il n'y avait plus de visees de la cour de France sur les terres imperiales d'Italie ; il n'y avait plus de luttes entre Guelfes et Gibelins ; l'Italie, dans son unite retrouvee, pouvait aspirer a reprendre sa grandeur de jadis ; enfin le pape et le roi de France, s'ils le souhaitaient, pouvaient meme, de l'artisan de cette grandeur et de cette paix, de Cola de Rienzi, fils d'empereur, faire l'Empereur, et pas un empereur a l'allemande, un empereur a l'antique ! La mere de Cola etait du Trastevere, ou les ombres d'Auguste, de Titus, de Trajan, se promenent toujours, meme aux tavernes, et y font lever les reves...

Le lendemain 4 octobre, au cours d'une troisieme entrevue, celle-ci dans la journee, Rienzi remettait a Giannino, qu'il appelait desormais Giovanni di Francia, toutes les pieces de son extraordinaire dossier : la confession de la fausse mere, le recit du Frere Jourdain d'Espagne, la lettre du Frere Antoine ; enfin, ayant appele un de ses secretaires, il commenca de dicter l'acte qui authentifiait le tout :

-- Nous, Cola de Rienzi, chevalier par la grace du Siege apostolique, senateur illustre de la Cite sainte, juge, capitaine et tribun du peuple romain, avons bien examine les pieces qui nous ont ete delivrees par le Frere Antoine, et nous y avons d'autant plus ajoute foi qu'apres tout ce que nous avons appris et entendu, c'est en effet par la volonte de Dieu que le royaume de France a ete en proie, pendant de longues annees, tant a la guerre qu'a des fleaux de toutes sortes, toutes choses que Dieu a permises, nous le croyons, en expiation de la fraude qui a ete commise a l'egard de cet homme, et qui a fait qu'il a ete longtemps dans l'abaissement et la pauvrete...

Le tribun semblait plus nerveux que la veille ; il s'arretait de dicter chaque fois qu'un bruit non familier parvenait a son oreille, ou au contraire qu'un silence un peu long s'etablissait. Ses gros yeux se dirigeaient souvent vers les fenetres ouvertes ; on eut dit qu'il epiait la ville.

-- ... Giannino s'est presente devant nous, a notre invitation, le jeudi 2 octobre. Avant de lui parler de ce que nous avions a lui dire, nous lui avons demande ce qu'il etait, sa condition, son nom, celui de son pere, et toutes les choses qui le concernaient. D'apres ce qu'il nous a repondu, nous avons trouve que ses paroles s'accordaient avec ce que disaient les lettres du Frere Antoine ; ce que voyant, nous lui avons respectueusement revele tout ce que nous avions appris. Mais comme nous savons qu'un mouvement se prepare a Rome contre nous...

Giannino eut un sursaut. Comment ! Cola de Rienzi, si puissant qu'il parlait d'envoyer des ambassadeurs au pape et a tous les princes du monde, redoutait... Il leva le regard vers le tribun ; celui-ci confirma, en abaissant lentement les paupieres sur ses yeux clairs ; sa narine droite tremblait.

-- Les Colonna, dit-il sombrement. Puis il se remit a dicter :

-- ... Comme nous craignons de perir avant de lui avoir donne quelque appui ou quelque moyen pour recouvrer son royaume, nous avons fait copier toutes ces lettres et les lui avons remises en main propre, le samedi 4 octobre 1354, les ayant scellees de notre sceau marque de la grande etoile entouree de huit petites, avec le petit cercle au milieu, ainsi que des armes de la Sainte Eglise et du peuple romain, pour que les verites qu'elles contiennent en recoivent une garantie plus grande et pour qu'elles soient connues de tous les fideles. Puisse Notre Tres Pieux et Tres Gracieux Seigneur Jesus-Christ nous accorder une vie assez longue pour qu'il nous soit donne de voir triomphante en ce monde une aussi juste cause. Amen, amen !

Quand ceci fut fait, Rienzi s'approcha de la fenetre ouverte et, prenant Jean Ier par l'epaule d'un geste presque paternel, il lui montra, a cent pieds plus bas, le grand desordre de ruines du forum antique, les arcs de triomphe et les temples ecroules. Le soleil couchant teintait d'or rose cette fabuleuse carriere ou Vandales et papes s'etaient fournis de marbre pendant pres de dix siecles, et qui n'etait pas encore epuisee. Du temple de Jupiter, on apercevait la maison des Vestales, le laurier qui croissait au temple de Venus...

-- C'est la, dit le tribun designant la place de l'ancienne Curie romaine, c'est la-bas que Cesar fut assassine... Voulez-vous me rendre un tres grand service, mon noble Seigneur ? Nul ne vous connait encore, nul ne sait qui vous etes, et vous pouvez cheminer en paix comme un simple bourgeois de Sienne. Je veux vous aider de tout mon pouvoir ; encore faut-il pour cela que je sois vivant. Je sais qu'une conspiration se trame contre moi. Je sais que mes ennemis veulent mettre fin a mes jours. Je sais qu'on surveille les messagers que j'envoie hors de Rome. Partez pour Montefiascone, presentez-vous de ma part au cardinal Albornoz, et dites-lui de m'envoyer des troupes, avec la plus grande urgence.

Dans quelle aventure Giannino se trouvait-il, en si peu d'heures, engage ? Revendiquer le trone de France ! Et a peine etait-il Prince pretendant, partir en emissaire du tribun pour lui chercher du secours. Il n'avait dit oui a rien, et a rien ne pouvait dire non.

Le lendemain 5 octobre, apres une course de douze heures il parvenait a ce meme Montefiascone qu'il avait traverse, medisant si fort de la France et des Francais, cinq jours plus tot. Il parla au cardinal Albornez qui aussitot decida de marcher sur Rome avec les soldats dont il disposait ; mais il etait deja trop tard. Le mardi 7 octobre, Cola de Rienzi etait assassine.





IV



LE ROI POSTHUME


Et Giovanni di Francia rentra a Sienne, y reprit son commerce de banque et de laines, et pendant deux ans se tint coi. Simplement, il se regardait souvent dans les miroirs. Il ne s'endormait pas sans penser qu'il etait le fils de la reine Clemence de Hongrie, le parent des souverains de Naples, l'arriere-petit-fils de Saint Louis. Mais il n'avait pas une immense audace de coeur ; on ne sort pas brusquement de Sienne, a quarante ans, pour crier : << Je suis le roi de France >>, sans risquer d'etre pris pour un fou. L'assassinat de Cola de Rienzi, son protecteur de trois jours, l'avait fait serieusement reflechir. Et d'abord, qui serait-il alle trouver ?

Toutefois il n'avait pas garde la chose si secrete qu'il n'en eut parle un peu a son epouse Francesca, curieuse comme toutes les femmes, a son ami Guidarelli, curieux comme tous les notaires, et surtout Fra Bartolomeo, de l'ordre des Freres Precheurs, curieux comme tous les confesseurs.

Fra Bartolomeo etait un moine italien, enthousiaste et bavard, qui se voyait deja chapelain de roi. Giannino lui avait montre les pieces remises par Rienzi ; il commenca d'en parler dans la ville. Et les Siennois bientot de se chuchoter ce miracle : le legitime roi de France etait parmi leurs concitoyens ! On s'attroupait devant le palazzo Tolomei ; quand on venait commander des laines a Giannino, on se courbait tres bas ; on etait honore de lui signer une traite ; on se le designait lorsqu'il marchait dans les petites rues. Les voyageurs de commerce qui avaient ete en France assuraient qu'il avait tout a fait le visage des princes de la-bas, blond, les joues larges, les sourcils un peu ecartes.

Et voila les marchands siennois dispersant la nouvelle aupres de leurs correspondants en tous comptoirs italiens d'Europe. Et voila qu'on decouvre que les Freres Jourdain et Antoine, les deux Augustins que chacun croyait morts, tant ils se presentaient dans leurs relations ecrites comme vieux ou malades, etaient toujours bien vivants, et meme s'appretaient a partir pour la Terre sainte. Et voila que ces deux moines ecrivent au Conseil de la Republique de Sienne, pour confirmer toutes leurs declarations anterieures ; et meme le Frere Jourdain ecrit a Giannino, lui parlant des malheurs de la France et l'exhortant a prendre bon courage !

Les malheurs en effet etaient grands. Le roi Jean II, << le faux roi >> disaient maintenant les Siennois, avait donne toute la mesure de son genie dans une grande bataille qui s'etait livree a l'ouest de son royaume, du cote de Poitiers. Parce que son pere Philippe VI s'etait fait battre a Crecy par des troupes de pied, Jean II, le jour de Poitiers, avait decide de mettre a terre ses chevaliers, mais sans leur laisser oter leurs armures, et de les faire marcher ainsi contre un ennemi qui les attendait en haut d'une colline. On les avait decoupes dans leurs cuirasses comme des homards crus.

Le fils aine du roi, le dauphin Charles, qui commandait un corps de bataille, s'etait eloigne du combat, sur l'ordre de son pere assurait-on, mais avec bien de l'empressement a executer cet ordre. On racontait aussi que le dauphin avait les mains qui gonflaient et qu'a cause de cela il ne pouvait tenir longtemps une epee. Sa prudence, en tout cas, avait sauve quelques chevaliers a la France, tandis que Jean II, isole avec son dernier fils Philippe qui lui criait : << Pere, gardez-vous a droite, pere, gardez-vous a gauche ! >> alors qu'il avait a se garder d'une armee entiere, finissait par se rendre a un chevalier picard passe au service des Anglais.

A present le roi Valois etait prisonnier du roi Edouard III. N'avancait-on pas, comme prix de sa rancon, le chiffre fabuleux d'un million de florins ? Ah ! il ne fallait pas compter sur les banquiers siennois pour y contribuer.

On commentait toutes ces nouvelles, avec beaucoup d'animation, un matin d'octobre 1356, devant le Municipio de Sienne, sur la belle place en amphitheatre bordee de palais ocres et roses ; on en discutait, en faisant de grands gestes qui effarouchaient les pigeons, lorsque soudain Fra Bartolomeo s'avanca dans sa robe blanche vers le groupe le plus nombreux, et, justifiant sa renommee de Frere Precheur, commenca de parler comme s'il eut ete en chaire.

-- On va voir enfin ce qu'est ce roi prisonnier et quels sont ses titres a la couronne de Saint Louis ! Le moment de la justice est arrive ; les calamites qui s'appesantissent sur la France depuis vingt-cinq annees ne sont que le chatiment d'une infamie, et Jean de Valois n'est qu'un usurpateur... Usurpatore, usurpatore ! hurlait Fra Bartolomeo devant la foule qui grossissait. Il n'a aucun droit au trone qu'il occupe. Le veritable, le legitime roi de France, c'est a Sienne qu'il se trouve et tout le monde le connait : on l'appelle Giannino Baglioni...

Son doigt indiquait par-dessus les toits la direction du palais Tolomei.

-- ... on le croit le fils de Guccio, fils de Mino ; mais en verite il est ne en France, du roi Louis et de la reine Clemence de Hongrie.

La ville fut mise par ce preche dans un tel emoi que le Conseil de la Republique se reunit sur l'heure au Municipio, demanda a Fra Bartolomeo d'apporter les pieces, les examina, et, apres une grande deliberation, decida de reconnaitre Giannino comme roi de France. On allait l'aider a recouvrer son royaume ; on allait nommer un conseil de six d'entre les citoyens les plus avises et les plus riches pour veiller a ses interets, et informer le pape, l'Empereur, les souverains, le Parlement de Paris, qu'il existait un fils de Louis X, honteusement depossede mais indiscutable, qui revendiquait son heritage. Et tout d'abord on lui vota une garde d'honneur et une pension.

Giannino, effraye de cette agitation, commenca par tout refuser. Mais le Conseil insistait ; le Conseil brandissait devant lui ses propres documents et exigeait qu'il fut convaincu. Il finit par raconter ses entrevues avec Cola de Rienzi, dont la mort continuait de l'obseder, et alors l'enthousiasme ne connut pas de limites ; les plus nobles des jeunes Siennois se disputaient l'honneur d'etre de sa garde ; on se serait presque battu entre quartiers, comme le jour du Palio.

Cet empressement dura un petit mois, pendant lequel Giannino parcourut sa ville avec un train de prince. Son epouse ne savait trop quelle attitude adopter et se demandait si, simple bourgeoise, elle pourrait etre ointe a Reims. Quant aux enfants, ils etaient habilles toute la semaine de leurs vetements de fete. L'aine du premier mariage, Gabriele, devrait-il etre considere comme l'heritier du trone ? Gabriele Primo, roi de France... cela sonnait etrangement. Ou bien... et la pauvre Francesca Agazzano en tremblait... le pape ne serait-il pas force d'annuler un mariage si peu en rapport avec l'auguste personne de l'epoux, afin de permettre que celui-ci contractat une nouvelle union avec une fille de roi ?

Negociants et banquiers furent vite calmes par leurs correspondants. Les affaires n'etaient-elles pas assez mauvaises en France, qu'il fallut y faire surgir un roi de plus ? Les Bardi de Florence se moquaient bien de ce que le legitime souverain fut siennois ! La France avait deja un roi Valois, prisonnier a Londres ou il menait une captivite doree, en l'hotel de Savoie sur la Tamise, et se consolait, en compagnie de jeunes ecuyers, de l'assassinat de son cher La Cerda. La France avait egalement un roi anglais qui commandait a la plus grande part du pays. Et maintenant le nouveau roi de Navarre, petit-fils de Marguerite de Bourgogne, qu'on appelait Charles le Mauvais, revendiquait lui aussi le trone. Et tous etaient endettes aupres des banques italiennes... Ah ! les Siennois etaient bien venus d'aller soutenir les pretentions de leur Giannino !

Le Conseil de la Republique n'envoya aucune lettre aux souverains, aucun ambassadeur au pape, aucune representation au Parlement de Paris. Et l'on retira bientot a Giannino sa pension et sa garde d'honneur.

Mais c'etait lui, maintenant, entraine presque contre son gre dans cette aventure, qui voulait la poursuivre. Il y allait de son honneur, et l'ambition, tardivement, le tourmentait. Il n'admettait plus qu'on tint pour rien qu'il eut ete recu au Capitole, qu'il eut dormi au Chateau Saint-Ange et marche sur Rome en compagnie d'un cardinal. Il s'etait promene un mois avec une escorte de prince, et ne pouvait supporter qu'on chuchotat, le dimanche, quand il entrait au Duomo dont on venait d'achever la belle facade noire et blanche : << Vous savez, c'est lui qui se disait heritier de France ! >> Puisqu'on avait decide qu'il etait roi, il continuerait de l'etre. Et, tout seul, il ecrivit au pape Innocent VI, qui avait succede en 1352 a Pierre Roger ; il ecrivit au roi d'Angleterre, au roi de Navarre, au roi de Hongrie, leur envoyant copie de ses documents et leur demandant d'etre retabli dans ses droits. L'entreprise en fut peut-etre restee la si Louis de Hongrie, seul de tout le parentage, n'eut repondu. Il etait neveu direct de la reine Clemence ; dans sa lettre il donnait a Giannino le titre de roi et le felicitait de sa naissance !

Alors, le 2 octobre 1357, trois ans jour pour jour apres sa premiere entrevue avec Cola de Rienzi, Giannino, emportant avec lui tout son dossier, ainsi que deux cent cinquante ecus d'or et deux mille six cents ducats cousus dans ses vetements, partit pour Bude, pour demander protection a ce cousin lointain qui acceptait de le reconnaitre. Il etait accompagne de quatre ecuyers fideles a sa fortune.

Mais quand il arriva a Bude, deux mois plus tard, Louis de Hongrie ne s'y trouvait pas. Tout l'hiver, Giannino attendit, depensant ses ducats. Il decouvrit la un Siennois, Francesco del Contado, qui etait devenu eveque.

Enfin, au mois de mars, le cousin de Hongrie rentra dans sa capitale, mais ne recut pas Giovanni di Francia. Il le fit interroger par plusieurs de ses seigneurs qui se declarerent d'abord convaincus de sa legitimite, puis, huit jours plus tard, faisant volte-face, affirmerent que ses pretentions n'etaient qu'imposture. Giannino protesta ; il refusait de quitter la Hongrie. Il se constitua un conseil, preside par l'eveque siennois ; il parvint meme a recruter, parmi l'imaginative noblesse hongroise toujours prete aux aventures, cinquante-six gentilshommes qui s'engagerent a le suivre avec mille cavaliers et quatre mille archers, poussant leur aveugle generosite jusqu'a offrir de le servir a leurs frais aussi longtemps qu'il ne serait pas en etat de les recompenser.

Encore leur fallait-il, pour s'equiper et partir, l'autorisation du roi de Hongrie. Celui-ci, qui se faisait nommer << le Grand >>, mais ne paraissait pas briller par la rigueur de jugement, voulut reexaminer lui-meme les documents de Giannino, les approuva comme authentiques, proclama qu'il allait fournir appuis et subsides a l'entreprise, puis, la semaine suivante, annonca que, tout bien reflechi, il abandonnait ce projet.

Et pourtant le 15 mai 1359, l'eveque Francesco del Contado remettait au pretendant une lettre datee du meme jour, scellee du sceau de Hongrie, par laquelle Louis le Grand << enfin eclaire par le soleil de la verite >> certifiait que le seigneur Giannino di Guccio, eleve dans la ville de Sienne, etait bien issu de la famille royale de ses ancetres, et fils du roi Louis de France et de la reine Clemence de Hongrie, d'heureuses memoires. La lettre confirmait egalement que la divine Providence, se servant du secours de la nourrice royale, avait voulu qu'un echange substituat au jeune prince un autre enfant a la mort duquel Giannino devait son salut. << Ainsi autrefois la Vierge Marie, fuyant en Egypte, sauvait son enfant en laissant croire qu'il ne vivait plus... >>

Toutefois l'eveque Francesco conseillait au pretendant de partir au plus vite, avant que le roi de Hongrie ne fut revenu sur sa decision, d'autant qu'on n'etait pas absolument certain que la lettre eut ete dictee par lui, ni le sceau appose par son ordre...

Le lendemain, Giannino quittait Bude, sans avoir eu le temps de reunir toutes les troupes qui s'etaient offertes a le servir, mais neanmoins avec une assez belle suite pour un prince qui avait si peu de terres.

Giovanni di Francia se rendit alors a Venise ou il se fit tailler des habits royaux, puis a Trevise, a Padoue, a Ferrare, a Bologne, et enfin il rentra a Sienne, apres un voyage de seize mois, pour se presenter aux elections du Conseil de la Republique.

Or, bien que son nom fut sorti le troisieme des boules, le Conseil invalida son election, justement parce qu'il etait le fils de Louis X, justement parce qu'il etait reconnu comme tel par le roi de Hongrie, justement parce qu'il n'etait pas de la ville. Et on lui ota la citoyennete siennoise.

Vint a passer par la Toscane le grand senechal du royaume de Naples, qui se rendait en Avignon. Giannino s'empressa de l'aller trouver ; Naples n'etait-elle pas le berceau de sa famille maternelle ? Le senechal, prudent, lui conseilla de s'adresser au pape.

Sans escorte cette fois, les nobles hongrois s'etant lasses, il arriva au printemps 1360 dans la cite papale, en simple habit de pelerin. Innocent VI refusa obstinement de le recevoir. La France causait au Saint-Pere trop de tracas pour qu'il songeat a s'occuper de cet etrange roi posthume.

Jean II le Bon etait toujours prisonnier ; Paris demeurait marque par l'insurrection ou le prevot des marchands, Etienne Marcel, avait peri assassine apres sa tentative d'etablir un pouvoir populaire. L'emeute etait aussi dans les campagnes ou la misere soulevait ceux qu'on appelait << les Jacques >>. On se tuait partout, on ne savait plus qui etait ami ou ennemi. Le dauphin aux mains gonflees, sans troupes et sans finances, luttait contre l'Anglais, luttait contre le Navarrais, luttait contre les Parisiens meme, aide du Breton du Guesclin auquel il avait remis l'epee qu'il ne pouvait tenir. Il s'employait en outre a reunir la rancon de son pere.

L'embrouille etait totale entre des factions toutes egalement epuisees ; des compagnies, qui se disaient de soldats mais qui n'etaient que de brigands, rendaient les routes incertaines, pillaient les voyageurs, tuaient par simple vocation du meurtre.

Le sejour d'Avignon devenait, pour le chef de l'Eglise, aussi peu sur que celui de Rome, meme avec les Colonna. Il fallait traiter, traiter au plus vite, imposer la paix a ces combattants extenues, et que le roi d'Angleterre renoncat a la couronne de France, fut-ce a garder par droit de conquete la moitie du pays, et que le roi de France fut retabli sur l'autre moitie pour y ramener un semblant d'ordre. Qu'avait-on a faire d'un pelerin agite qui reclamait le royaume en brandissant l'incroyable relation de moines inconnus, et une lettre du roi de Hongrie que celui-ci dementait ?

Alors Giannino erra, cherchant quelque argent, essayant d'interesser a son histoire des convives d'auberge qui disposaient d'une heure a perdre entre deux pichets de vin, accordant de l'influence a des gens qui n'en avaient point, s'abouchant avec des intrigants, des malchanceux, des routiers de grandes compagnies, des chefs de bandes anglaises qui, venues jusque-la, ecumaient la Provence. On disait qu'il etait fou et, en verite, il le devenait.

Les notables d'Aix l'arreterent un jour de janvier 1361 ou il semait le trouble dans leur ville. Ils s'en debarrasserent dans les mains du viguier de Marseille lequel le jeta en prison. Il s'evada au bout de huit mois pour etre aussitot repris ; et puisqu'il se reclamait si haut de sa famille de Naples, puisqu'il affirmait avec tant de force etre le fils de Madame Clemence de Hongrie, le viguier l'envoya a Naples.

On negociait justement dans ce moment-la le mariage de la reine Jeanne, heritiere de Robert l'Astrologue, avec le dernier fils de Jean II le Bon. Celui-ci, a peine revenu de sa joyeuse captivite, apres la paix de Bretigny conclue par le dauphin, courait en Avignon ou Innocent VI venait de mourir. Et le roi Jean II proposait au nouveau pontife Urbain V un magnifique projet, la fameuse croisade que ni son pere Philippe de Valois ni son grand-pere Charles n'avaient reussi a faire partir !

A Naples, Jean le Posthume, Jean l'Inconnu, fut enferme au chateau de l'oeuf ; par le soupirail de son cachot il pouvait voir le Chateau-Neuf, le Maschio Angioino, d'ou sa mere etait partie si heureuse, quarante-six ans plus tot, pour devenir reine de France.

Ce fut la qu'il mourut, la meme annee, ayant partage, lui aussi, par les detours les plus etranges, le sort des Rois maudits.

Quand Jacques de Molay, du haut de son bucher, avait lance son anatheme, etait-il instruit, par les sciences divinatoires dont les Templiers passaient pour avoir l'usage, de l'avenir promis a la race de Philippe le Bel ? Ou bien la fumee dans laquelle il mourait avait-elle ouvert son esprit a une vision prophetique ?

Les peuples portent le poids des maledictions plus longtemps que les princes qui les ont attirees.

Des descendants males du Roi de fer, nul n'avait echappe au destin tragique, nul ne survivait, sinon Edouard d'Angleterre, qui venait d'echouer a regner sur la France.

Mais le peuple, lui, n'etait pas au bout de souffrir. Il lui faudrait connaitre encore un roi sage, un roi fou, un roi faible, et soixante-dix ans de calamites, avant que les reflets d'un autre bucher, allume pour le sacrifice d'une fille de France, n'eussent dissipe, dans les eaux de la Seine, la malediction du grand-maitre.

Paris, 1954-1960

Essendieras, 1965-1966



