MAURICE DRUON

de l'Academie francaise





LES ROIS MAUDITS

Roman historique



LIVRE III

Les Poisons

de la Couronne





PLON





<< L'histoire est toujours une science conjecturale. >>

Daniel-Rops





PROLOGUE


Philippe le Bel avait laisse la France en situation de premiere nation du monde occidental. Sans recourir aux guerres de conquete, mais par negociations, mariages et transactions, il avait largement accru le territoire, en meme temps qu'il s'etait constamment applique a centraliser et renforcer l'Etat. Toutefois les institutions administratives, financieres, militaires, politiques, dont il avait voulu doter le royaume et qui, relativement a l'epoque, apparaissaient souvent comme revolutionnaires, n'etaient pas suffisamment ancrees dans les moeurs et l'Histoire pour pouvoir se perpetuer sans l'intervention personnelle d'un monarque fort.

Six mois apres le deces du Roi de fer, la plupart de ses reformes semblaient deja vouees a la disparition, et ses efforts a l'oubli.

Son fils et successeur, Louis X Hutin, brouillon, mediocre, incompetent, et des le premier jour de regne depasse par sa tache, s'etait facilement decharge des soins du pouvoir sur son oncle Charles de Valois, bon capitaine, mais detestable gouvernant, dont les turbulentes ambitions, longtemps tournees vers la vaine recherche d'un trone, trouvaient enfin a s'employer.

Les ministres bourgeois, qui avaient fait la force du regne precedent, venaient d'etre emprisonnes, et le corps du plus remarquable d'entre eux, Enguerrand de Marigny, ancien recteur general du royaume, pourrissait aux fourches du gibet de Montfaucon.

La reaction triomphait ; les ligues baronniales semaient le desordre dans les provinces et tenaient en echec l'autorite royale. Les grands seigneurs, Charles de Valois le premier, fabriquaient leur propre monnaie qu'ils faisaient circuler pour leur profit personnel. L'administration, cessant d'etre controlee, pillait pour son compte, et le Tresor etait a sec.

Une recolte desastreuse, suivie d'un hiver exceptionnellement rigoureux, avait provoque la famine. La mortalite croissait.

Pendant ce temps, Louis Hutin se preoccupait surtout de reparer son honneur conjugal et d'effacer, s'il etait possible, le scandale de la tour de Nesle.

Faute d'un pape, que le conclave ne parvenait pas a elire, et qui aurait pu prononcer l'annulation du lien, le jeune roi de France, afin de pouvoir se remarier, avait fait etrangler sa femme, Marguerite de Bourgogne, dans la prison de Chateau-Gaillard.

Il devenait libre ainsi d'epouser la belle princesse d'Anjou-Sicile que Charles de Valois lui avait choisie, et avec laquelle il imaginait partager les felicites d'un long regne.





PREMIERE PARTIE



LA FRANCE ATTEND UNE REINE





I



ADIEU A NAPLES


Debout, dans sa robe toute blanche, a l'une des fenetres de l'enorme Chateau-Neuf, d'ou la vue dominait le port et la baie de Naples, la vieille reine-mere Marie de Hongrie regardait un vaisseau en train d'appareiller. Essuyant d'un doigt reche le pleur qui mouillait sa paupiere sans cils, elle murmura :

-- Allons, maintenant je peux mourir.

Elle avait bien rempli sa vie. Fille de roi, femme de roi, mere et grand-mere de rois, elle avait affermi sa descendance sur les trones d'Europe meridionale et centrale. Tous ses fils survivants etaient rois, ou ducs souverains. Deux de ses filles etaient reines. Sa fecondite avait ete un instrument de puissance pour les Anjou-Sicile, cette branche cadette de l'arbre capetien, et qui prenait tournure de devenir aussi grosse que le tronc.

Si Marie de Hongrie avait deja perdu six de ses enfants, au moins avait-elle la consolation que l'un d'eux, entre dans les ordres, fut en voie d'etre canonise. Elle serait la mere d'un saint. Comme si les royaumes de ce monde etaient devenus trop etroits pour cette tentaculaire famille, la vieille reine avait pousse sa progeniture jusque dans le royaume des cieux.

A soixante-dix ans passes, il ne lui restait plus qu'a assurer l'avenir d'une de ses petites-filles, Clemence, l'orpheline. C'etait desormais chose faite.

Le gros vaisseau qui, dans le port, levait l'ancre, ce 1er juin 1315, par un soleil eclatant, representait tout a la fois, aux yeux de la reine-mere de Naples, le triomphe de sa politique et la melancolie des choses achevees.

Car pour sa bien-aimee Clemence, pour cette princesse de vingt-deux ans sans aucune dot territoriale et riche seulement de sa reputation de beaute et de vertu, elle avait negocie la plus haute alliance, le plus prestigieux mariage. Clemence allait etre reine de France Ainsi, la moins pourvue de toutes les princesses d'Anjou recevait le plus puissant des royaumes et devenait suzeraine de toute sa parente C'etait la comme une illustration des enseignements evangeliques.

Certes, on disait que le jeune roi de France, Louis le Dixieme, n'etait pas trop avenant de visage, ni des mieux doues quant au caractere.

<< Eh quoi ! mon epoux, que Dieu l'absolve, etait boiteux et je ne m'en suis pas mal accommodee, pensait Marie de Hongrie D'abord, on n'est pas reine pour etre heureuse. >>

On s'etonnait egalement, a mots couverts, que la reine Marguerite fut morte dans sa prison, avec tant d'a-propos, alors que le roi Louis se trouvait en peine a obtenir l'annulation du mariage. Mais fallait-il ouvrir l'oreille a toutes les medisances[1] ? Marie de Hongrie etait peu portee a la pitie envers une femme, une reine surtout, qui avait trahi les engagements conjugaux. Elle ne voyait rien de surprenant a ce que le chatiment de Dieu se fut naturellement abattu sur la scandaleuse Marguerite.

<< Ma belle Clemence remettra la vertu en honneur a la cour de Paris >>, se dit-elle encore. En guise d'adieu, elle fit, de sa main grise, un signe de croix a travers la lumiere, puis, le visage secoue de tics sous son voile immacule et sa mince couronne, le pas raide, mais encore decide, elle alla s'enfermer dans sa chapelle pour y remercier le ciel de l'avoir aidee a accomplir sa longue mission royale, et pour offrir au Seigneur la grande souffrance des femmes qui ont fini leur temps.

Cependant, le San Giovanni, enorme nef ronde, a la coque blanche et or, arborant aux cornes de sa mature les flammes d'Anjou, de Hongrie et de France, commencait a manoeuvrer pour s'eloigner du bord.

Le capitaine et son equipage avaient jure sur l'Evangile de defendre leurs passagers contre la tempete, les pirates barbaresques et tous les perils de la navigation La statue de saint Jean-Baptiste, protecteur du navire, etincelait a la proue sous les rayons du soleil Dans les chatelets a creneaux, a mi-hauteur des mats, cent hommes d'armes, guetteurs, archers, lanceurs de pierres, se tenaient prets a repousser les attaques des ecumeurs de mer s'il en survenait. Les cales regorgeaient de vivres, les amphores d'huile et de vin etaient plantees dans le sable du lest, ou l'on avait egalement enfonce des centaines d'oeufs pour qu'ils se conservassent frais. Les grands coffres bardes de fer qui contenaient les robes de soie, les bijoux, les objets d'orfevrerie et tous les cadeaux de noce de la princesse s'empilaient contre les parois de l'escandolat, vaste chambre menagee entre le maitre-mat et la poupe, et ou dormiraient, sur des tapis d'Orient, les gentilshommes et chevaliers d'escorte. Les Napolitains s'etaient masses sur les quais pour voir partir ce qui leur semblait etre le vaisseau du bonheur. Des femmes elevaient leurs enfants a bout de bras. Dans cette foule, bruyante et familiere ainsi que le peuple de Naples le fut toujours, on entendait crier :

-- Guarda com'e bella !

-- Addio Donna Clemenza ! Siate felice !

-- Che Dio la benedica la nostra principessa !

-- Non Vi dimenticate di noi ![2]

Car Donna Clemenza, pour les Napolitains, etait environnee d'une sorte de legende. On se souvenait de son pere, le beau Carlo-Martello, heritier de Naples et de Hongrie, ami des poetes et en particulier de Dante, prince erudit, musicien, excellant aux armes, qui parcourait la peninsule, suivi de deux cents gentilshommes francais, provencaux et italiens, tous vetus comme lui par moitie d'ecarlate et de vert sombre, et montes sur des chevaux harnaches d'argent. On le disait fils de Venus, car il possedait << les cinq dons qui invitent a l'amour, et qui sont la sante, la beaute, l'opulence, le loisir, la jeunesse >>. Il avait ete foudroye par la peste, a vingt-quatre ans ; sa femme, une Habsbourg, etait morte en apprenant la nouvelle, fournissant un mythe tragique a l'imagination populaire.

Naples avait reporte sa tendresse sur Clemence qui, en grandissant, reproduisait les traits de son pere. Cette orpheline royale etait benie des quartiers pauvres ou elle allait elle-meme distribuer l'aumone. Les peintres de l'Ecole giottesque se plaisaient a reproduire en leurs fresques son visage clair, ses cheveux d'or, ses longues mains effilees.

Du haut de la plate-forme crenelee qui formait le toit du chateau d'arriere, a trente pieds au-dessus des eaux, la fiancee du roi de France jetait un dernier regard sur le paysage de son enfance, sur le vieux chateau de l'OEuf ou elle etait nee, sur le Chateau-Neuf, le Maschio Angioino, ou elle avait grandi, sur cette foule grouillante qui lui lancait des baisers, sur toute cette ville eclatante, poussiereuse et sublime.

<< Merci, Madame ma grand-mere >>, pensait-elle, les yeux tournes vers la fenetre ou venait de disparaitre la silhouette de Marie de Hongrie << Je ne vous reverrai sans doute jamais. Merci d'avoir tant fait pour moi. Je me desolais, a vingt-deux ans atteints, d'etre encore sans mari ; je n'attendais plus d'en trouver un, et m'appretais a entrer au couvent. C'etait vous qui aviez raison de m'imposer patience. Voici que je vais etre reine de ce vaste royaume qu'arrosent quatre fleuves et que baignent trois mers. Mon cousin le roi d'Angleterre, ma tante de Majorque, mon parent de Boheme, ma soeur la dauphine de Vienne, et meme mon oncle Robert, qui regne ici et dont jusqu'a ce jour je n'etais que la sujette, vont devenir mes vassaux pour les terres qu'ils possedent en France, ou les liens qu'ils ont avec cette couronne. Mais n'est-ce pas trop lourd pour moi ? >>

Elle eprouvait a la fois l'exaltation de la joie, l'angoisse de l'inconnu, et le trouble qui saisit l'ame aux changements irrevocables de la destinee, meme lorsqu'ils depassent les reves.

-- Votre peuple montre qu'il vous aime fort, Madame, dit un gros homme a cote d'elle. Mais je gage que le peuple de France va vite vous aimer autant, et qu'a seulement vous voir, il va vous faire un accueil tout pareil a cet adieu.

-- Ah ! Vous serez toujours mon ami, messire de Bouville, repondit Clemence avec chaleur.

Elle avait besoin de repandre sa felicite autour d'elle et d'en remercier chacun.

Le comte de Bouville, envoye du roi Louis X, et qui avait conduit les negociations, etait revenu a Naples voici deux semaines pour chercher la princesse et l'accompagner en France.

-- Et vous aussi, signor Baglioni, vous etes bien mon ami, ajouta-t-elle en se tournant vers le jeune Toscan qui servait de secretaire a Bouville et tenait les ecus de l'expedition, pretes par les banques italiennes.

Le jeune homme s'inclina sous le compliment.

Certes, tout le monde etait heureux, ce matin-la. Hugues de Bouville, suant un peu sous la chaleur de juin et rejetant derriere les oreilles ses meches noires et blanches, se sentait tout aise et tout fier d'avoir rempli sa mission et d'amener a son roi une si splendide epouse.

Guccio Baglioni revait a la belle Marie de Cressay, sa secrete fiancee, pour laquelle il rapportait un plein coffre de soieries et de parures brodees. Il n'etait pas certain d'avoir eu raison de demander a son oncle Tolomei la direction du comptoir de banque de Neauphle-le-Vieux. Devait-il se contenter d'un si petit etablissement ?

<< Bah ! Ce n'est qu'un debut ; je pourrai vite changer de position, et d'ailleurs, je passerai le plus clair de mon temps a Paris. >> Assure de la protection de la nouvelle souveraine, il n'envisageait pas de limites a son ascension. Il voyait deja Marie dame de parage de la reine et s'imaginait lui-meme, dans peu de mois, recevant une charge dans la maison royale... Le poing sur la dague, le menton leve, Guccio regardait Naples se deployer devant lui dans le soleil.

Dix galeres firent escorte au navire jusqu'a la haute mer ; les Napolitains virent s'eloigner, diminuer, ce chateau fort tout blanc qui avancait sur les eaux.





II



LA TEMPETE


A quelques jours de la, le San Giovanni n'etait plus qu'une carcasse gemissante et a demi dematee, fuyant sous les rafales, roulant dans des vagues enormes, et que son capitaine essayait de maintenir a flot dans la direction supposee des cotes de France.

Le navire avait rencontre, a hauteur de la Corse, une de ces tempetes, violentes autant que soudaines, qui ravagent parfois la Mediterranee. Il avait perdu six ancres en cherchant a mouiller contre le vent, le long des rivages de l'ile d'Elbe, et peu s'en etait fallu qu'il n'eut ete jete aux rochers. Et puis la course avait repris, entre des murailles d'eau. Un jour, une nuit, un jour encore de cette navigation en enfer. Plusieurs matelots avaient ete blesses en amenant ce qui restait de toile. Les chatelets de guet s'etaient effondres avec tout le chargement de pierres destine aux pirates barbaresques. On avait du ouvrir a coups de hache l'escandolat pour delivrer les chevaliers napolitains emprisonnes par la chute du grand mat. Tous les coffres a robes et a bijoux, toute l'orfevrerie de la princesse, tous ses presents de noce avaient ete balayes par la mer. L'infirmerie du barbier-chirurgien, dans le chateau d'avant, regorgeait de malades et d'estropies. L'aumonier ne pouvait meme plus celebrer sa << messe aride >>, car ciboire, calice, livres et ornements avaient ete emportes par une lame[3]. Agrippe a un cordage, le crucifix en main, il ecoutait des confessions hatives et distribuait les absolutions.

L'aiguille aimantee ne servait plus a rien, car elle etait ballottee en tous sens sur le peu d'eau qui restait dans le vase ou elle flottait. Le capitaine, un Latin vehement, avait dechire sa robe jusqu'au ventre, en signe de desolation, et on l'entendait hurler, entre deux commandements : << Seigneur, aide-moi ! >> Il n'en semblait pas moins connaitre son affaire et cherchait a se tirer au mieux du pire ; il avait fait sortir les rames, si longues et si lourdes qu'il fallait sept hommes cramponnes a chacune pour les manoeuvrer, et appele douze matelots aupres de lui pour peser, six de chaque cote, sur la barre de gouvernail. Le comte de Bouville pourtant s'en etait pris a lui, dans un mouvement d'humeur, au debut de la bourrasque.

-- Eh ! Maitre marinier, est-ce ainsi qu'on secoue la princesse promise au roi mon maitre ? Votre nef est mal chargee, pour que nous roulions autant, et vous ne savez point naviguer ! Si vous ne vous hatez de faire mieux, je vous traduirai a l'arrivee devant les prud'hommes du roi de France, et vous irez apprendre la mer sur un banc de galere...

Mais cette colere etait vite tombee. L'ancien grand chambellan avait soudain vomi sur les tapis d'Orient, imite en cela d'ailleurs par la presque totalite de l'escorte. La face bleme, et trempe d'embruns des cheveux jusqu'aux chausses, le gros homme, pret a rendre son ame chaque fois qu'une nouvelle vague soulevait le navire, gemissait entre deux hoquets qu'il ne reverrait jamais sa famille et qu'il n'avait point assez peche dans sa vie pour souffrir autant.

Guccio, en revanche, se montrait d'une etonnante vaillance. La tete claire, le pied agile, il avait pris soin de faire mieux arrimer ses coffres, particulierement celui aux ecus ; dans les instants de relative accalmie, il courait querir un peu d'eau pour la princesse, ou bien repandait autour d'elle des essences, afin de lui dissimuler la puanteur qu'exhalaient les indispositions de ses compagnons de voyage.

Il est une sorte d'hommes, de jeunes hommes surtout, qui se conduisent instinctivement de maniere a justifier ce qu'on attend d'eux. Les regarde-t-on d'un oeil meprisant ? Il y a toutes chances qu'ils se comportent de facon meprisable. Sentent-ils au contraire l'estime et la confiance ? Ils se surpassent et, bien que crevant de peur autant que quiconque, agissent en heros. Guccio Baglioni etait de cette race-la. Parce que Donna Clemenza avait une maniere de traiter les gens, pauvres ou riches, grands seigneurs ou manants, qui donnait de l'honneur a chacun, parce qu'elle temoignait, en plus, une speciale courtoisie a ce jeune homme qui avait ete un peu le messager de son bonheur, Guccio, aupres d'elle, se sentait devenir chevalier et se comportait plus fierement qu'aucun des gentilshommes.

Toscan et donc capable, pour briller aux yeux d'une femme, de toutes les prouesses, il n'en demeurait pas moins banquier dans l'ame et le sang, et il jouait sur le destin comme on joue sur les changes.

<< Le peril est l'occasion parfaite de devenir l'intime des grands, se disait-il. Si nous devons tous affonder et perir, ce n'est point de s'ecrouler en lamentations, comme le fait le cher Bouville, qui changera notre sort. Mais, si nous en rechappons, alors j'aurai conquis l'estime de la reine de France. >> Pouvoir penser de la sorte, en un pareil moment, etait deja le signe d'un beau courage. Mais Guccio, cet ete la, se sentait invincible ; il aimait et se savait aime.

Il assurait donc la princesse, contre toute evidence, que le temps etait en train de se lever, affirmait que le bateau etait solide au moment qu'il craquait le plus fort, et racontait pour comparaison la tempete qu'il avait essuyee l'an precedent, en traversant la Manche, et dont il etait sorti indemne.

-- J'allais porter a la reine Isabelle un message de Monseigneur d'Artois...

La princesse Clemence, elle aussi, se conduisait de facon exemplaire. Refugiee dans le paradis, grande chambre amenagee pour les hotes royaux dans le chateau d'arriere, elle exhortait au calme ses dames suivantes qui, pareilles a un troupeau de brebis apeurees, belaient et se cognaient aux parois a chaque coup de mer. Clemence n'eut pas un mot de regret lorsqu'on lui annonca que ses coffres a robes et a bijoux etaient passes par-dessus bord.

-- J'aurais bien donne le double, dit-elle seulement, pour que nos braves mariniers n'eussent point ete assommes par le mat.

Elle etait moins effrayee de la tempete que frappee par le signe qu'elle y voyait.

<< Voila ; ce mariage etait trop beau pour moi, pensait-elle ; j'en ai concu trop de joie et j'ai peche par orgueil ; Dieu va me naufrager parce que je ne meritais pas d'etre reine. >>

Le cinquieme matin de cette affreuse traversee, la princesse, alors que le navire se trouvait dans un creux de vent mais sans que la mer semblat vouloir s'apaiser pour autant, apercut le gros Bouville, pieds nus, en simple cotte et tout echevele, qui se tenait a genoux, les bras en croix, sur le pont du vaisseau.

-- Que faites-vous donc la, messire ? lui cria-t-elle.

-- Je fais comme Monseigneur Saint Louis, Madame, lorsqu'il faillit etre noye devant Chypre. Il promit de porter une nef de cinq marcs d'argent[4] a saint Nicolas de Varengeville, si Dieu voulait le ramener en France. C'est messire de Joinville qui me l'a conte.

-- Je promets d'en offrir autant a saint Jean-Baptiste, dont notre nef porte le nom, dit alors Clemence. Et si nous rechappons, et que Dieu m'accorde la grace d'avoir un fils, je fais voeu d'appeler ce fils Jean.

-- Mais nos rois ne se nomment jamais Jean, Madame.

-- Dieu en decidera.

Elle s'agenouilla aussitot et se mit en prieres.

Vers l'heure de midi, la violence de la mer commenca de decroitre, et chacun reprit espoir. Puis le soleil dechira les nuages ; la terre etait en vue. Le capitaine reconnut avec joie les cotes de Provence, et, plus precisement, a mesure qu'on approchait, les calanques de Cassis. Il n'etait pas mediocrement fier d'avoir maintenu son navire en direction.

-- Vous allez nous faire aborder au plus vite a cette cote, je pense, maitre marinier, dit Bouville.

-- C'est a Marseille que je dois vous conduire, messire, repondit le capitaine, et nous n'en sommes guere eloignes. De toute facon, je n'ai plus assez d'ancres pour mouiller aupres de ces rochers.

Un peu avant le soir, le San Giovanni, mu par ses rames, se presenta devant le port de Marseille. Une embarcation fut mise a la mer pour prevenir les autorites communales et faire abaisser la chaine qui fermait l'entree du port, entre la tour de Malbert et le fort Saint-Nicolas. Aussitot, gouverneur, echevins et prud'hommes accoururent, ployes sous un fort mistral, pour recevoir la niece de leur suzerain car Marseille etait alors possession des Angevins de Naples.

Sur le quai, les ouvriers des salines, les pecheurs, les fabricants de rames et d'agres, les calfats, les changeurs de monnaie, les marchands du quartier de la Juiverie, les commis des banques genoises et siennoises, contemplaient, stupefaits, ce gros vaisseau sans voiles, demate, rompu, dont les matelots dansaient et s'embrassaient sur le pont en criant au miracle.

Les chevaliers napolitains et les dames d'escorte tachaient a mettre de l'ordre dans leur toilette.

Le comte de Bouville, qui avait maigri de plusieurs livres et flottait dans ses vetements, proclamait a la ronde l'efficacite de son voeu et semblait considerer que chacun devait la vie a sa pieuse initiative.

-- Messire Hugues, lui dit Guccio avec une pointe de malice, il n'est pas de tempete, a ce que j'ai oui dire, ou quelqu'un ne prononce un voeu semblable au votre. Comment expliquez-vous, alors, que tant de navires viennent quand meme a couler ?

-- C'est qu'il se trouve sans doute a leur bord quelque mecreant de votre espece, repliqua en souriant l'ancien chambellan.

Guccio fut le premier a sauter a terre. Il s'envola de l'echelle, leger, pour prouver sa vaillance. Et aussitot, on l'entendit hurler. Apres plusieurs jours passes sur un plancher mouvant, il s'etait mal recu au sol ; le pied lui avait glisse sur la pierre visqueuse, et il etait tombe a l'eau. Il s'en fallut de peu qu'il ne fut broye entre le quai et la coque du bateau. L'eau devint rouge en un instant autour de lui ; dans sa chute, il s'etait dechire a un crochet de fer. On le repecha a demi evanoui, sanglant, et la hanche ouverte jusqu'a l'os. Il fut aussitot transporte a l'hotel-Dieu.





III



L'HOTEL-DIEU


La grand-salle des hommes avait les dimensions d'une nef de cathedrale. Au fond se dressait un autel ou l'on celebrait chaque jour quatre messes, et les vepres et le salut. Les malades privilegies occupaient des sortes d'alveoles menages dans les murs et dits << chambres de recommandation >> ; les autres etaient couches a deux par lit, tete-beche. Des freres hospitaliers, en longue robe brune, passaient sans cesse entre les travees de lits, tantot pour aller chanter les offices, tantot pour donner les soins ou distribuer les repas. Les exercices du culte etaient intimement meles a la therapeutique ; les rales de douleur repondaient aux versets des psaumes ; le parfum de l'encens ne parvenait pas a dominer l'atroce odeur de fievre et de gangrene ; la mort etait offerte en spectacle public. Des inscriptions, courant autour des murs en hautes lettres ornees, invitaient a se preparer au trepas plutot qu'a la guerison[5].

Depuis pres de trois semaines, Guccio etait la, dans une alcove, haletant sous l'accablante chaleur de l'ete qui rendait plus sinistre le sejour. Il regardait avec tristesse les rayons de soleil qui tombaient des fenetres haut percees, et projetaient de larges taches d'or sur cette assemblee de la desolation. Il ne pouvait faire le moindre mouvement sans gemir ; les baumes et les elixirs des freres hospitaliers le brulaient comme flammes, et a chaque pansement il endurait une torture. Nul ne semblait en mesure de lui dire si sa blessure avait endommage l'os ; mais il sentait bien que le mal n'etait pas seulement de chair, car il manquait de s'evanouir lorsqu'on lui palpait la hanche ou les reins.

Les mires et les chirurgiens lui affirmaient qu'il ne courait aucun peril mortel, qu'a son age on guerissait de tout, et que Dieu accomplissait en son hotel bien d'autres miracles, ainsi qu'il l'avait prouve sur ce calfat eventre qui s'etait un jour presente, retenant ses tripes avec les mains, et qu'on avait vu sortir, apres quelque temps, aussi fort et gai que dans le passe. Guccio ne se desesperait pas moins. Trois semaines deja... et rien ne lui indiquait qu'il n'en faudrait pas encore trois autres avant qu'il put se lever, ou bien trois mois, ni qu'il ne resterait pas a jamais impotent.

Par moments, il s'imaginait condamne a finir ses jours, tordu et bequillard, derriere un comptoir de changeur, a Marseille. Pouvait-il songer a voyager, infirme, et moins encore a se marier ?... Si meme il quittait vivant cet affreux hopital ! Chaque matin, il voyait emporter un ou deux cadavres qui avaient deja pris une mauvaise teinte noiratre. N'etait-ce pas la peste ?... Tout cela pour avoir joue les fanfarons et voulu sauter sur un quai plus vite que ses compagnons, alors qu'il venait d'echapper au naufrage !

Il enrageait contre le sort et sa propre sottise. Il appelait presque quotidiennement l'ecrivain et lui dictait, pour Marie de Cressay, de longues lettres a la fois gemissantes et enflammees qu'il faisait expedier, par les courriers des banques lombardes, vers le comptoir de Neauphle, afin que le premier commis les remit en secret a la jeune fille. Guccio assurait Marie qu'il ne souhaitait guerir que pour le bonheur de la retrouver, de la contempler, de la cherir chaque jour des cieux. Il la suppliait de lui garder la foi qu'ils s'etaient juree, et lui en promettait mille felicites. << Je n'ai point d'autre ame que la votre en mon coeur, n'en aurai jamais d'autre, et si elle me venait a faillir, ma vie s'en irait avec. >>

Car ce presomptueux, maintenant que l'adversite le clouait sur un lit d'hotel-Dieu, se prenait a douter de tout et a craindre que celle qu'il aimait ne l'attendit pas. Marie allait se lasser d'un amoureux toujours absent, et lui preferer quelque gentilhomme de sa province.

<< Ma chance, se disait-il, est d'avoir ete le premier a l'aimer. Mais voila un an et bientot six mois que nous nous sommes donne notre premier baiser. >>

Alors que contemplant ses jambes amaigries, il se demandait s'il pourrait jamais tenir debout, il cherchait, dans ses lettres, a se montrer admirable. Il se donnait pour l'intime et le protege de la nouvelle reine de France. A le lire, on eut cru qu'il avait lui-meme negocie le mariage royal. Il racontait son ambassade a Naples, la tempete, et comment il s'y etait conduit, affermissant le courage de l'equipage. Son accident, il l'attribuait a un mouvement chevaleresque ; il s'etait precipite afin de soutenir la princesse Clemence et la sauver de tomber a l'eau, alors qu'elle descendait du navire que secouaient, jusque dans le port, les remous de la mer...

Guccio avait ecrit egalement a son oncle Spinello Tolomei pour lui conter, mais avec moins d'emphase, son accident, et lui demander du credit a Marseille.

Des visites assez nombreuses le distrayaient un peu. Le consul des marchands siennois etait venu le saluer et se mettre a sa disposition ; le correspondant des Tolomei le comblait d'attentions et lui faisait parvenir une nourriture meilleure que celle servie par les freres hospitaliers.

Un apres-midi, Guccio eut la joie de voir apparaitre son ami Boccace de Cellino, voyageur des Bardi, qui se trouvait justement de passage a Marseille. Aupres de lui, Guccio put se lamenter a loisir.

-- Pense a tout ce que je vais manquer, disait-il. Je ne pourrai point assister aux noces de Donna Clemenza, ou j'aurais eu ma place parmi les grands seigneurs. Avoir tant fait pour ce mariage, et ne pas m'y trouver ! Et je vais manquer aussi le sacre de Reims. Ah ! Que cela me fait deuil... et je n'ai aucune reponse de ma belle Marie.

Boccace s'efforca de l'apaiser. Neauphle n'etait pas un faubourg de Marseille, et les lettres de Guccio ne voyageaient pas par chevaucheurs royaux. Elles devaient transiter par les relais lombards d'Avignon, de Lyon, de Troyes et de Paris ; les courriers ne se mettaient pas en route chaque jour.

-- Boccacio, mon ami, s'ecria Guccio, si tu te rends a Paris, fais-moi la grace d'aller a Neauphle et de voir Marie. Dis-lui tout ce que je t'ai confie ! Sache si mes missives lui ont bien ete remises ; vois si elle est toujours en meme humeur d'amour a mon endroit. Et ne me cache aucune verite, meme la plus dure... Ne crois-tu pas, Boccaccino, que je devrais me faire transporter en litiere ?

-- Pour que ta blessure se rouvre, que les vers s'y mettent, et pour perir de la fievre dans quelque mauvaise auberge de la route ? La belle idee ! Es-tu devenu fou ? Tu as vingt ans, Guccio...

-- Pas encore !

-- Raison de plus ; a ton age, qu'est-ce qu'un mois de perdu ?

-- Si c'etait le bon mois, c'est toute la vie qui peut etre perdue.

Chaque jour, la princesse Clemence envoyait un de ses gentilshommes prendre des nouvelles du blesse. Par trois fois, le comte de Bouville vint lui-meme s'asseoir au chevet du jeune Italien. Bouville etait accable de travail et de soucis. Il s'efforcait de rendre une apparence convenable a l'escorte de la future reine avant de poursuivre le voyage. Personne n'avait plus de vetements hormis ceux, detrempes et gaches, que chacun portait en debarquant. Les gentilshommes et les dames de parage commandaient chez les tailleurs et les lingeres, sans se soucier de payer. Tout le trousseau de la princesse, perdu en mer, etait a refaire ; il fallait racheter l'argenterie, la vaisselle, les coffres, les meubles de route. Bouville avait demande des fonds a Paris ; Paris avait repondu qu'on s'adressat a Naples, puisque toutes ces pertes etaient survenues dans la partie du voyage qui incombait a la couronne de Sicile et que l'escorte se trouvait encore en terre angevine. Les Napolitains avaient renvoye Bouville aux Bardi, leurs preteurs habituels, ce qui expliquait le passage a Marseille du signor Boccace. En tout cet embrouillement, Guccio manquait fort a Bouville.

-- Qu'aviez-vous a glisser ? disait l'ancien grand chambellan avec une nuance de reproche. Vous voyez, le ciel vous a puni de vos paroles impies. Mais il me punit en meme temps, en me privant de votre aide quand elle me serait le plus utile. Je n'entends rien aux comptes, et je suis sur qu'on me pille.

-- Quand allez-vous repartir ? lui demandait Guccio qui voyait venir ce moment avec desespoir.

-- Oh ! Mon ami, pas avant la mi-juillet !

-- Peut-etre serai-je remis.

-- Je le souhaite. Efforcez-vous ; votre guerison me rendrait grand service.

Mais la mi-juillet arriva sans que Guccio fut retabli. La veille du depart, Clemence de Hongrie tint a venir elle-meme dire adieu au malade.

Guccio etait deja fort envie de ses compagnons d'hopital pour les visites qu'il recevait et toutes les attentions dont on l'entourait. Il commenca de prendre figure de heros lorsque la fiancee du roi de France, accompagnee de deux dames et de six chevaliers napolitains, se fit ouvrir les portes de la grand-salle de l'hotel-Dieu.

Les freres hospitaliers, qui chantaient vepres, se retournerent surpris, et leurs voix s'enrouerent. La belle princesse s'agenouilla, comme la plus humble fidele, puis, les prieres terminees, elle avanca entre les lits, suivie par cent regards tragiques. Sur les couches ou les malades etaient allonges tete-beche, deux corps se dressaient pour la voir passer. Des mains de vieillards se tendaient vers elle.

Donna Clemenza ordonna aussitot aux gens de sa suite qu'on fit aumone a tous les indigents, et qu'on donnat cent livres a la fondation.

-- Mais, Madame, lui souffla Bouville, qui marchait a cote d'elle, nous n'avons pas assez d'argent pour tout payer.

-- Qu'importe ! Cela vaut mieux que des coupes ciselees pour boire, ou des soieries pour nous parer. J'ai honte de penser a de semblables vanites, j'ai honte meme de ma sante lorsque je vois tant de misere.

Elle apportait a Guccio un reliquaire de corps renfermant un minuscule morceau de la robe de saint Jean, << avec une goutte visible du sang du precurseur >>, qu'elle avait achete fort cher a un Juif specialise dans ce genre de commerce. Le reliquaire etait soutenu par une chainette d'or que Guccio aussitot se passa au cou.

-- Ah ! Gentil signor Guccio, dit la princesse Clemence, j'ai chagrin de vous voir la. Vous avez fait par deux fois un long voyage pour etre, aupres de messire de Bouville, le messager de bonnes nouvelles ; vous m'avez porte grand secours en mer, et vous ne serez point present aux fetes de mes noces !

Il faisait dans la salle une chaleur de four. Dehors, un orage menacait. La princesse sortit de son aumoniere un mouchoir, et essuya la sueur qui vernissait le visage du blesse d'un geste si naturel et si doux que Guccio en eut les larmes aux yeux.

-- Mais comment ce malheur vous est-il survenu ? reprit Clemence. Je n'ai rien vu, ni point encore compris ce qui s'est passe.

-- Je... j'ai cru, Madame, que vous alliez descendre, et comme la nef etait encore remuee, je... j'ai voulu m'elancer pour vous presenter le bras. L'heure faisait qu'on n'y voyait guere... et voila... le pied m'a glisse.

Il serait desormais persuade que les choses s'etaient passees ainsi, et que ce mouvement qui l'avait pousse a sauter le premier...

-- Gentil signor Guccio ! repeta Clemence tout emue. Guerissez vite, j'en aurai joie. Et venez me l'annoncer a la cour de France ; mes portes vous seront toujours ouvertes comme a un ami.

Ils echangerent un long regard, parfaitement innocent, parce qu'elle etait fille de roi et lui fils de Lombard. Places par la naissance en d'autres situations, ils eussent pu s'aimer.





IV



LES SIGNES DU MALHEUR


Le beau temps avait ete de courte duree. Les ouragans, les orages, les greles, les pluies torrentielles qui devasterent cet ete la l'occident de l'Europe, et dont la princesse Clemence avait deja subi les atteintes en mer, reprirent le lendemain meme de son depart de Marseille. Apres une premiere etape a Aix-en-Provence et une autre au chateau d'Orgon, l'escorte entra en Avignon sous des avalanches d'eau. Le toit de cuir peint qui protegeait la litiere ou voyageait la princesse ruisselait aux quatre coins comme gargouilles d'eglise. Les garde-robes si cherement reconstituees, les beaux vetements neufs allaient-ils etre deja gaches, les coffres perces par la pluie, et les selles brodees des chevaliers napolitains perdues, avant meme que d'avoir ebloui les populations de France ?

A peine la troupe installee dans la ville papale, le cardinal Dueze, eveque d'Avignon, suivi de tout un clerge, vint saluer Madame Clemence de Hongrie. Visite de politique. Candidat officiel de la maison d'Anjou a l'election pontificale, Jacques Dueze connaissait bien Donna Clemenza pour l'avoir vue grandir, alors qu'il etait chancelier de la cour de Naples. Que Clemence epousat le roi de France arrangeait assez ses affaires, et il comptait un peu sur ce mariage pour gagner les voix qui lui manquaient parmi les cardinaux francais.

Leger comme un daguet, en depit de ses soixante-dix ans, Monseigneur Dueze gravit l'escalier, forcant ses diacres et cameriers a courir derriere lui. Il etait accompagne des deux cardinaux Colonna, provisoirement devoues aux interets de Naples.

Pour recevoir toute cette pourpre, messire de Bouville secoua sa fatigue et retrouva sa dignite d'ambassadeur.

-- Je vois, Monseigneur, dit-il au cardinal Dueze en le traitant comme une vieille connaissance, je vois qu'il est plus aise de vous atteindre lorsqu'on escorte la niece du roi de Naples que lorsqu'on vient a vous d'ordre du roi de France, et qu'il n'est plus necessaire de battre les champs a votre recherche, comme vous m'y forcates l'hiver passe.

Bouville pouvait se permettre ce ton d'humour ; le cardinal avait coute cinq mille livres au Tresor de France.

-- C'est que, messire comte, repondit le cardinal, le roi Robert m'a toujours fait l'honneur, avec grande perseverance, de sa pieuse confiance ; et l'union de sa niece, dont je sais la haute reputation de vertu, avec le trone de France exauce mes prieres.

Bouville reconnaissait cette etrange voix, a la fois ardente et brisee, etouffee, feutree de timbre mais rapide de rythme, qui l'avait tant frappe lors de la premiere rencontre avec le cardinal. Celui-ci, repondant a Bouville, parlait surtout pour la princesse, vers laquelle il se tournait sans cesse. Il poursuivit :

-- Et puis, messire comte, les choses ont assez change, et l'on n'apercoit plus derriere ce qui vient de France l'ombre de Monseigneur de Marigny qui avait le pouvoir bien long, et qui ne nous etait guere favorable. Est-il vrai qu'il se soit montre si infidele dans ses comptes que votre jeune roi, dont on connait pourtant la charite d'ame, n'ait pu le sauver d'un juste chatiment ?

-- Vous savez que messire de Marigny etait mon ami, repliqua Bouville avec courage. Je pense que ses commis, plutot que lui-meme, ont ete infideles. Il m'a ete dur de voir un si vieux compagnon se perdre par entetement d'orgueil a vouloir tout regenter. Je l'avais averti...

Mais Monseigneur Dueze n'etait pas au bout de ses courtoises perfidies. Toujours s'adressant a Bouville, mais toujours regardant Clemence de Hongrie, il reprit :

-- Vous voyez qu'il n'etait point necessaire de tant s'inquieter de cette annulation, dont vous etiez venu m'entretenir, pour votre maitre. La Providence pourvoit souvent a nos souhaits... pour peu qu'on l'aide d'une main un peu ferme...

Des yeux et du visage, il semblait ajouter, a l'intention de la princesse : << Je fais en sorte de vous prevenir. Sachez a qui l'on vous marie. Si quelque chose vous trouble, a la cour de France, adressez-vous a moi. >> Les hommes d'Eglise, meme lorsqu'ils parlent beaucoup, doivent etre entendus a demi-mot.

Bouville se hata de changer de sujet, et d'interroger le prelat sur l'etat du conclave.

-- Toujours le meme, dit Dueze, c'est-a-dire qu'il n'y a pas de conclave. Les intrigues sont plus nombreuses que jamais, et si finement ourdies qu'on n'en saurait debrouiller l'echeveau. Le camerlingue emploie tous ses efforts a bien prouver qu'il ne peut nous rassembler. Nous continuons d'etre disperses, les uns a Carpentras, d'autres a Orange, nous-memes ici... Caetani a Vienne...

Dueze savait que les voyageurs devaient faire arret a Vienne, chez une soeur de Clemence, mariee au dauphin de Viennois[6]. Aussi s'empressa-t-il de prononcer un requisitoire chuchote, mais feroce, contre le cardinal Francesco Caetani, son principal adversaire.

-- Il est plaisant de lui voir aujourd'hui tant de courage a defendre la memoire de son oncle le pape Boniface. Nous ne pouvons oublier que lorsque Nogaret vint a Anagni, avec sa cavalerie, pour assieger Boniface, Monseigneur Francesco abandonna ce bien cher parent, auquel il devait son chapeau, et s'enfuit costume en valet. Il semble ne pour la felonie comme d'autres pour le sacerdoce, declara Dueze.

Ses yeux, animes d'une passion de vieillard, brillaient au fond d'un visage sec et creuse. A l'en croire, le Caetani etait capable des pires forfaits ; il y avait du diable chez cet homme-la...

-- ... et le demon, comme vous savez, peut bien s'introduire partout ; rien ne doit lui etre plus plaisant que de s'asseoir en nos colleges.

Les deux Colonna, animes d'une haine ancestrale contre tout ce qui portait nom ou sang des Caetani, approuverent avec force.

-- Je sais bien, ajouta Dueze, que le trone de saint Pierre ne doit pas rester indefiniment vide, et que cela est mauvais pour l'univers. Mais qu'y puis-je ? Je me suis offert a recueillir ce fardeau. Si Dieu, en me designant, veut elever son plus humble serviteur a la place la plus haute, je suis soumis a la volonte de Dieu. Que puis-je faire de plus, messire comte ?

Apres quoi, il remit en present de noces, a Donna Clemenza, un exemplaire richement enlumine de la premiere partie de son Elixir, traite de science hermetique dont il etait douteux que la jeune princesse put comprendre la moindre ligne.

Puis il s'en alla, rapide et sautillant, suivi de ses prelats, diacres et cameriers. Il menait deja train de pape et, jusqu'a la limite de ses forces, empecherait tout autre que lui d'etre elu.

Le lendemain, tandis que la chevauchee princiere avancait sur la route de Valence, Clemence de Hongrie demanda soudain a Bouville :

-- De quoi est morte Madame Marguerite de Bourgogne ?

-- Des rigueurs de la prison, Madame, et du chagrin de ses fautes, sans aucun doute.

-- Que voulait dire le cardinal, en parlant de cette main ferme qui aurait aide la Providence ?

Hugues de Bouville se troubla un peu. Il se refusait pour sa part a accorder aucun credit aux bruits qui circulaient concernant le deces de Marguerite.

-- Le cardinal est un etrange homme, dit-il. On croirait toujours qu'il s'exprime par enigme latine. Sans doute est-ce d'avoir tant etudie. J'avoue que je ne parviens pas a suivre tous les detours de son esprit. Je pense qu'il voulait dire que la geole est regime severe, si le geolier est ponctuel, et qui peut suffire a abreger les jours d'une femme...

Une recrudescence de la pluie vint a propos le tirer d'affaire. On dut fermer les rideaux de cuir de la litiere.

Allongee sur les coussins, balancee au pas des mules et enfermee dans ce bruit d'eau, crepitant, inlassable, Clemence de Hongrie pensait a Marguerite.

<< Ainsi, le bonheur qui m'est promis, se disait-elle, je le dois a la mort d'une autre. >> Elle se sentait inexplicablement liee a cette inconnue, a cette reine qu'elle allait remplacer et dont les fautes autant que le chatiment lui inspiraient effroi et pitie.

<< Ses peches ont cause son trepas, et son trepas me fait reine. >> Elle y voyait comme une condamnation portee sur elle-meme, et tout lui paraissait presage de malheur. La tempete, la blessure de Guccio, et ces pluies qui tournaient a la calamite... autant de signes nefastes.

Les villages traverses offraient un aspect desole. Apres un hiver de famine, alors que les recoltes s'annoncaient belles et que les paysans commencaient a reprendre courage, les intemperies en quelques jours avaient balaye tous les espoirs. L'eau, intarissable, pourrissait tout.

La Durance, la Drome, l'Isere etaient en crue, et le Rhone qu'on longeait avait pris en grossissant une force dangereuse. Parfois, il fallait ecarter de la route un arbre abattu par la tempete.

Le contraste etait penible, pour Clemence, entre la Campanie au ciel toujours bleu, aux vergers charges de fruits d'or, et cette vallee ravagee, ces bourgades sinistres, a demi depeuplees par la faim.

<< Et plus au nord, ce sera pire encore. Je vais dans un pays dur. >>

Elle eut voulu soulager toutes les miseres, et faisait sans cesse arreter sa litiere pour distribuer des aumones. Bouville etait force de s'interposer, et s'appliquait a calmer cette ardeur de bonte.

-- Si vous donnez de ce train, Madame, nous n'aurons plus de quoi gagner Paris.

Ce fut en arrivant a Vienne, chez sa soeur Beatrice, dauphine de Viennois, que Clemence apprit que Louis X venait de partir en guerre contre la Flandre.

-- Seigneur mon Dieu, murmura-t-elle, vais-je etre veuve avant meme que d'avoir vu mon epoux ? Et ne vais-je en pays de France que pour y accompagner le malheur ?





V



LE ROI PREND L'ORIFLAMME


Enguerrand de Marigny avait ete accuse naguere de s'etre vendu aux Flamands en negociant avec eux un traite de paix qui les avantageait. C'etait meme la le premier des quarante et un chefs d'accusation retenus contre lui.

Or, a peine Marigny pendu aux chaines de Montfaucon, le comte de Flandre rompait le traite. Pour ce faire, il s'y prit de la maniere la plus simple : il refusa, bien qu'il en eut recu semonce, de venir a Paris rendre hommage au nouveau roi. Du meme coup, il cessait de payer les redevances et reaffirmait ses revendications territoriales sur Lille et sur Douai.

A cette nouvelle, Louis X s'abandonna a l'une de ces coleres dementes par lesquelles il croyait se montrer royal et qui lui avaient valu son surnom de Hutin ; sa rage depassa en violence tout ce qu'il avait prouve jusque-la.

Tournant dans son cabinet comme un blaireau en cage, les cheveux desordonnes, les joues empourprees, brisant les objets, renversant les sieges, il profera pendant plusieurs heures des mots sans lien, interrompu seulement dans ses hurlements par des quintes de toux qui le pliaient en deux.

-- La subvention ! Des gibets, il me faut des gibets ! Je retablis la subvention... Et que fait Madame de Hongrie ? Qu'elle se hate a cheminer ! A genoux, a genoux le comte de Flandre ! Et mon pied sur sa tete ! Bruges ? Du feu ! J'y mettrai le feu !

Tout se melait, le nom des villes revoltees, la promesse des chatiments, et meme la tempete qui avait retarde l'arrivee de sa nouvelle epouse. Mais le mot qu'il repetait le plus souvent etait celui de subvention, car il venait quelques jours plus tot, sur l'avis de Charles de Valois, de clore la levee des impots exceptionnels destines a couvrir les frais de l'expedition ordonnee par son pere, l'annee precedente.

Alors on commenca, sans oser le dire ouvertement, a regretter Marigny et la maniere qu'il avait de traiter ce genre de soulevements, lorsqu'il repondait, par exemple, a l'abbe Simon de Pise qui l'informait, un certain ete, de l'agitation des Flamands : << Cette grande ardeur ne m'etonne pas, frere Simon, c'est l'effet de la chaleur. Nos seigneurs aussi sont ardents et epris de la guerre. Et vraiment, sachez que le royaume de France ne se laisse pas depecer par paroles ; il y faut autres oeuvres. >> On souhaita reprendre le meme ton ; malheureusement, l'homme qui pouvait parler ainsi n'etait plus de ce monde.

Encourage par Valois, qui n'etait jamais las de prouver ses hautes vertus de capitaine, le Hutin se mit a rever de prouesses. Il allait reunir la plus grande armee encore vue en France, fondre comme l'aigle sur les Flamands rebelles, en tailler plusieurs milliers en pieces, ranconner les autres, les reduire a merci dans la semaine et, la ou Philippe le Bel n'avait pu reussir, montrer, lui, ce dont il etait capable. Il se voyait deja revenant, precede des etendards du triomphe, ses coffres regarnis par le butin et les tributs imposes aux villes, ayant a la fois surpasse la memoire de son pere et efface les deboires de son premier mariage. Puis, du meme elan, au milieu des ovations populaires, il arrivait au galop, prince vainqueur et heros de bataille, pour accueillir sa nouvelle epouse et la conduire a l'autel et au sacre.

Ce jeune homme aurait pu etre pris en pitie, pour ce qu'il y a de douloureux toujours dans la betise, s'il n'avait pas eu la charge de la France et de ses quinze millions d'ames.

Le 23 juin, il reunit la cour des Pairs, bredouilla, mais avec violence, fit declarer felon le comte de Flandre, et decida de convoquer l'ost royal[7] pour le premier jour d'aout, devant Courtrai.

Le rendez-vous n'etait pas des mieux choisis ; le nom de Courtrai sonnait comme celui d'une defaite. Or il faut prendre garde, en matiere de guerre, aux precedents ; les catastrophes se reproduisent generalement aux memes emplacements.

Pour l'entretien de l'ost formidable qu'il voulait rassembler, Louis X se trouvait, naturellement, en peine d'argent. Son conseil eut alors recours aux memes expedients qu'employait Marigny ; et l'on se demanda, dans l'opinion, s'il avait bien ete necessaire de condamner a mort l'ancien recteur du royaume, pour revenir aussi vite a ses methodes en les appliquant plus mal.

On affranchit tous les serfs du domaine qui pouvaient acheter leur liberte ; on autorisa de nouvelles arrivees de Juifs dans les villes royales, moyennant une taxe ecrasante sur le droit de sejour et de commerce ; on reduisit les privileges des banquiers et marchands lombards, en meme temps qu'on instituait une, puis deux tailles supplementaires sur toutes leurs transactions, ceci en depit des belles assurances donnees par le comte de Valois a ses preteurs. Aussitot les Lombards jugerent le regne d'un oeil beaucoup moins favorable[8].

On voulut egalement imposer le clerge ; mais celui-ci, tirant argument de ce que le Saint-Siege etait vacant et que nulle decision ne pouvait se prendre en l'absence d'un pape, refusa ; apres de difficiles negociations, les eveques consentirent une aide a titre exceptionnel, mais seulement en contrepartie d'exonerations et de franchises qui se revelerent finalement couter plus au Tresor que ne rapportaient les subsides obtenus.

La levee de l'armee s'accomplit sans difficultes, et meme dans un certain enthousiasme de la part des barons qui se plaisaient a l'idee de sortir leurs cuirasses et d'aller courir l'aventure.

Le peuple affichait moins d'allegresse.

-- N'est-ce point assez, disaient les commeres, qu'on soit a demi morts de famine, pour aller encore donner nos hommes et notre argent a la guerre du roi ?

Mais on faisait miroiter aux soldats l'espoir du butin et des jours francs de pillage et de viol ; pour beaucoup d'hommes, l'ost offrait une echappee a la monotonie du labeur quotidien et au souci de se nourrir ; nul ne voulait se montrer lache ; et les sergents royaux savaient rappeler les manants au devoir en decorant de quelques pendus les arbres des routes.

La plupart des ordonnances de Philippe le Bel relatives a l'organisation de l'armee demeuraient en vigueur, grace a l'obstination du connetable, et continuaient de prouver leur efficacite.

Tout homme valide, s'il etait age de plus de dix-huit ans et de moins de soixante, devait le service arme, sauf a se racheter par une contribution en argent ou a justifier d'un metier juge indispensable.

La formation de l'ost obeissait a une articulation essentiellement territoriale. Le chevalier, et meme l'ecuyer, n'allaient jamais seuls en guerre ; ils etaient accompagnes de valets d'armes, de sommeliers, de gens a pied. Possesseurs de leurs chevaux, de leur armement et de celui de leurs hommes, ils devaient constituer leur troupe avec les vassaux, sujets ou serfs de leur fief. L'octroi de la chevalerie correspondait a une nomination dans un grade assorti d'obligations militaires fort precises. Le simple chevalier, une fois son monde equipe et rassemble, rejoignait le chevalier de grade superieur, generalement un chevalier a pennon, son suzerain immediat. Les chevaliers a pennon ralliaient les chevaliers a banniere, ou bannerets, lesquels eux-memes etaient places sous les ordres des chevaliers a double banniere, chefs des grandes unites tactiques levees sur la juridiction de leur baronnie ou de leur comte.

La banniere du comte de Poitiers, frere du roi, se presentait a elle seule comme un corps d'armee de proportions imposantes, puisqu'elle rassemblait a la fois les troupes du Poitou et celles du comte de Bourgogne ; de plus, dix bannerets y etaient administrativement rattaches, parmi lesquels le comte d'Evreux, Anseau de Joinville, fils du grand Joinville, et le connetable Gaucher de Chatillon lui-meme, pour les troupes qui venaient de son comte de Porcien.

Ce n'etait certainement pas sans raison que Philippe le Bel avait confie a son second fils, avant meme que celui-ci eut vingt-deux ans, un commandement de telle importance ; la banniere de Poitiers faisait equilibre en quelque sorte a la banniere de Valois sous laquelle marchaient a la fois les recrues du Valois, de l'Anjou et du Maine.

Une autre grande unite etait, bien sur, celle levee sur le domaine royal proprement dit. A cette derniere appartenait Robert d'Artois, pour sa chatellenie de Conches-en-Ouche et pour son comte de Beaumont-le-Roger toujours promis, jamais remis.

Les villes n'etaient pas obligees a moindre contribution que les campagnes. Pour l'ost de Flandre, Paris eut a fournir quatre cents hommes de cheval et deux mille hommes de pied. Les soldes en seraient assurees par les bourgeois marchands de la Cite, de quinzaine en quinzaine. Les chevaux et chariots necessaires au train furent requisitionnes dans les monasteres.

Le 24 juillet 1315, apres quelque retard, comme il s'en produisait toujours, Louis X prit a Saint-Denis, des mains de l'abbe Egidius de Chambly qui en etait gardien, l'oriflamme de France, longue bande de soie rouge, brodee des flammes d'or auxquelles elle devait son nom premier : l'or-y-flambe, et fixee sur une hampe couverte de cuivre dore.

De part et d'autre de l'oriflamme, portee comme une relique, flottaient les deux bannieres du roi, a droite la bleue fleurdelisee, a gauche celle a croix blanche.

Et l'armee se mit en marche, comprenant tous les contingents arrives de l'Ouest, du Sud et du Sud-est, les chevaliers languedociens, les troupes de Normandie et de Bretagne. Les bannieres de Bourgogne-duche, de Champagne, d'Artois et de Picardie rejoindraient en route, vers Saint-Quentin.

Ce jour-la fut un des rares ensoleilles dans un ete pourri. La lumiere etincelait sur les milliers de lances, les camails d'acier, les cottes de mailles, les ecus de combat peints de couleurs vives. Les chevaliers se montraient les derniers perfectionnements d'armure, une nouvelle forme de cerveliere qui assurait mieux le casque sur la tete, une fente de heaume qui permettait un meilleur champ de vue, ou encore quelque ailette plus enveloppante qui protegeait l'epaule des coups de masse ou faisait devier le tranchant des epees.

Sur plusieurs lieues, a la suite des hommes d'armes, s'etirait le train des chariots a quatre roues transportant les vivres, les forges, les approvisionnements ; apres quoi venaient les equipages des marchands autorises a accompagner l'armee, et les filles follieuses par bonnes charretees sous la conduite des patrons de << bordeaux >>.

Le lendemain, la pluie recommenca de tomber, penetrante, amollissant les routes, ouvrant des ornieres, ruisselant sur les chapeaux de fer, coulant sous les cuirasses, plaquant le poil des chevaux. Chaque homme pesait dix livres de plus.

Et les jours suivants, la pluie, toujours la pluie...

L'ost de Flandre n'atteignit jamais Courtrai. Il s'arreta a Bondues, pres de Lille, devant la Lys gonflee qui barrait tout passage, debordait sur les champs, effacait les chemins, detrempait la terre argileuse. Comme on ne pouvait plus avancer, le camp fut etabli a cet endroit, sous le deluge.





VI



L'OST BOUEUX


A l'interieur du tref royal, vaste tente toute brodee de fleurs de lis mais ou l'on pataugeait comme ailleurs, Louis X, entoure de son plus jeune frere, Charles, nouvellement fait comte de la Marche, de son oncle le comte de Valois, de son chancelier Etienne de Mornay, ecoutait le connetable Gaucher de Chatillon exposer la situation. Le rapport ne presentait rien d'encourageant.

Chatillon, comte de Porcien et sire de Crevecoeur, etait connetable depuis 1284, c'est-a-dire le tout debut du regne de Philippe le Bel. Il avait vu le desastre de Courtrai, la victoire de Mons-en-Pevele, et bien d'autres batailles sur cette frontiere du nord, toujours menacee, ou il se trouvait pour la sixieme fois de sa vie. Il avait alors soixante-cinq ans. C'etait un homme de moyenne taille, bien charpente, que les annees ni la fatigue n'amoindrissaient. Son cou plisse sortant de la cuirasse, ses paupieres mi-closes, et la maniere qu'il avait de tourner la tete, lentement, de droite a gauche, le faisaient ressembler a une tortue. Il paraissait pesant parce qu'il etait reflechi. Sa force physique, son courage au combat imposaient le respect autant que ses competences strategiques. Il avait trop connu la guerre pour l'aimer encore, et ne la considerait plus que comme une necessite politique ; il ne machait pas ses mots ni ne s'embarrassait de vaine gloriole.

-- Sire, dit-il, les viandes et les vivres ne parviennent plus a l'ost, les chariots sont embourbes dans des fondrieres a six lieues d'ici, et l'on casse les traits d'attelage a les vouloir sortir. Les hommes commencent a gronder de faim et de colere ; les bannieres qui ont encore a manger doivent defendre leurs reserves contre les voisins ; les archers de Champagne et ceux du Perche en sont venus aux mains tout a l'heure, et ce serait beau voir que vos soldats se livrent bataille entre eux avant meme que d'avoir affronte l'ennemi. Je vais etre force de faire pendre, ce que je n'aime guere. Mais les gibets dresses ne remplissent pas les ventres. Nous comptons deja plus de malades que n'en peuvent soigner les barbiers-chirurgiens ; ce sont les aumoniers, bientot, qui auront gros travail. Voici quatre jours que cela dure et qu'on ne voit point d'amelioration a l'intemperie. Encore deux jours, la famine est declaree, et personne ne pourra empecher les hommes de deserter pour aller querir pitance. Tout est moisi, tout est pourri, tout est rouille...

En matiere de preuve, il secoua le camail d'acier, degouttant d'eau, qu'il avait ote de ses epaules en entrant.

Le roi marchait en rond, nerveux, anxieux, agite. On entendait, dehors, des vociferations et des claquements de fouets.

-- Qu'on cesse ce tumulte, cria le Hutin ; on ne s'entend plus !

Un ecuyer souleva la portiere du tref. La pluie continuait de tomber, torrentielle et formant devant l'entree de la tente comme un autre rideau. Trente chevaux, enfoncant dans la boue jusque par-dessus les boulets, etaient atteles a un enorme tonneau qu'ils ne parvenaient pas a mouvoir.

-- Ou portez-vous ce vin ? demanda le roi aux charretiers qui barbotaient dans l'argile.

-- A Monseigneur d'Artois, Sire, repondit l'un deux.

Le Hutin les regarda un moment de ses gros yeux globuleux, hocha la tete et se detourna sans rien ajouter.

-- Que vous disais-je, Sire ? reprit Gaucher. Nous aurons peut-etre a boire ce jour, mais demain, n'y comptez plus... Ah ! J'aurais du vous prier plus nettement de vous en remettre a mon conseil. J'etais d'avis qu'on s'arretat plus tot, en s'affermissant sur quelque hauteur, au lieu de plonger dans ce bourbier. Monseigneur de Valois et vous-meme insistiez pour qu'on allat de l'avant. J'ai craint qu'on ne me prit pour couard et qu'on accusat mon age, si j'empechais l'ost de progresser. J'ai eu tort.

Charles de Valois s'appretait a repliquer, lorsque le roi demanda :

-- Et les Flamands ?

-- Ils sont en face, de l'autre cote de la riviere, en aussi grand nombre que nous et guere plus heureux, je pense, mais plus pres de leur ravitaillement, et soutenus par le peuple de leurs bourgs. Si meme l'eau vient a baisser demain, ils seront mieux prepares a nous attaquer que nous a les assaillir.

Charles de Valois haussa les epaules.

-- Allons, Gaucher, la pluie vous assombrit l'humeur, dit-il. A qui ferez-vous croire qu'une bonne chevauchee chargeante ne pourrait avoir raison de cette pietaille de tisserands ? Aussitot que nous progresserons, avec notre mur de cuirasses et notre foret de lances, ils vont s'egailler comme moineaux.

Le comte etait superbe, malgre la boue qui le couvrait, dans sa cotte de soie brodee d'or passee par-dessus son vetement de mailles ; et certes il paraissait plus roi que le roi lui-meme. Cousin de tout le monde, il l'etait aussi du connetable, ayant en troisiemes noces epouse une Chatillon.

-- Vous montrez assez, Charles, repliqua Gaucher, que vous ne vous trouviez pas a Courtrai voici treize ans. Vous etiez alors a guerroyer en Italie, pour le pape. Moi, j'ai vu cette pietaille de tisserands, comme vous l'appelez, mettre a mal nos chevaliers qui s'etaient trop hates, les renverser de leurs montures et les decouper au couteau, dans leurs armures, sans daigner faire de prisonniers.

-- Il faut croire alors que je manquais, dit Valois avec une suffisance qui n'etait qu'a lui. Cette fois, je suis la.

Le chancelier Mornay chuchota a l'oreille du jeune comte de la Marche :

-- Entre votre oncle et le connetable, il ne sera pas long que l'etincelle jaillisse ; des qu'ils sont de front, la colere les prend seulement de se voir.

-- La pluie, la pluie ! disait Louis X avec rage. Aurais-je donc toujours toutes choses contre moi ?

Une sante incertaine, un pere dont l'autorite glaciale l'avait pendant vingt-cinq ans ecrase, une epouse infidele et scandaleuse, des ministres hostiles, un Tresor vide, des vassaux revoltes, une disette l'hiver meme ou commencait son regne, une tempete qui manquait d'emporter sa nouvelle femme... Sous quelle effroyable discorde de planetes, que les astrologues n'avaient pas ose lui reveler, fallait-il qu'il fut ne, pour rencontrer l'adversite en chaque decision, en chaque entreprise, et finir par etre vaincu, non pas meme en bataille, noblement, mais par l'eau, par la boue ou il venait d'enliser son armee !

A ce moment, on lui annonca une delegation des barons de Champagne, conduits par le chevalier Etienne de Saint-Phalle, et qui demandaient une revision de la charte qu'on leur avait octroyee au mois de mai. Les Champenois menacaient de quitter l'ost s'ils n'obtenaient pas satisfaction immediate.

-- Ils choisissent bien leur jour ! s'ecria le roi.

-- Quand on commence a lacher du fil, dit Gaucher en balancant sa tete de tortue, il faut s'attendre a ce que toute la pelote y passe...

Chaque banniere de l'ost presentait une physionomie particuliere qui tenait autant aux caracteres de sa province d'origine qu'a la personnalite de son chef. Dans celle du comte de Poitiers regnait une discipline severe ; les alignements de tentes y etaient rigoureux, les allees degagees et remblayees autant qu'il se pouvait, les sentinelles regulierement espacees ; et l'on n'y manquait pas de vivres, ou pas encore. Lorsque les chariots avaient commence de s'embourber, Poitiers avait ordonne de repartir les denrees de subsistance et d'en charger les hommes de pied. Ceux-ci avaient d'abord maugree ; aujourd'hui, ils benissaient Monseigneur Philippe. De meme qu'il appreciait l'ordre, Poitiers appreciait le confort. Cent valets d'armes avaient ete employes a creuser des fosses d'ecoulement, avant de planter son tref sur un sol de rondins ou l'on pouvait vivre a peu pres au sec. Presque aussi riche et spacieuse que celle du roi, cette tente comprenait plusieurs appartements separes par des tapisseries.

A cette heure ou son frere s'emportait contre la deputation champenoise, Philippe de Poitiers assis sur son fauteuil de campagne, son epee, son ecu et son heaume poses a portee de la main, conversait tranquillement avec ses principaux bannerets.

S'adressant a l'un des bacheliers de sa suite, il lui demanda :

-- Heron, avez-vous lu, comme je vous en ai prie, le livre de ce Florentin.

-- Dante dei Alighieri...

-- ... C'est cela meme... qui traite si mal ma famille, m'a-t-on dit. Il etait fort protege de Charles-Martel de Hongrie, le pere de cette princesse Clemence qui bientot nous arrive pour reine. J'aimerais savoir ce que conte son ouvrage.

-- Je l'ai lu, Monseigneur, je l'ai lu, repondit Adam Heron Ce messer Dante imagine, pour commencement de sa comedie, qu'en la trente-cinquieme annee de son age il se perd dans une foret sombre ou le chemin lui est barre par des animaux effrayants, a quoi messer Dante reconnait qu'il s'est egare du monde des vivants...

Les barons qui entouraient le comte de Poitiers se regarderent avec surprise. Le frere du roi n'aurait jamais fini de les etonner. Voila qu'au milieu d'un camp de guerre, et dans le desarroi ou l'on etait, il n'avait soudain d'autre souci que de s'entretenir de poesie, comme s'il s'etait trouve au coin du feu, en son hotel de Paris Seul le comte d'Evreux, qui connaissait bien son neveu et l'appreciait chaque jour davantage depuis qu'il servait sous ses ordres, avait devine l'intention << Philippe cherche a distraire ses chevaliers de cette mauvaise inaction, et, plutot que de les laisser s'echauffer la cervelle, il les mene a rever en attendant de les mener se battre. >>

Car deja Anseau de Joinville, Goyon de Bourcay, Jean de Beaumont, Pierre de Garanciere, Jean de Clermont, s'etant assis sur des coffres, ecoutaient, l'oeil brillant, le recit du bachelier Heron, d'apres le Dante Ces rudes hommes, brutaux souvent dans leur facon de vivre, etaient epris de mysterieux et de surnaturel, et toujours prets a accueillir le merveilleux. Les legendes les seduisaient. Le spectacle n'etait pas sans etrangete que celui de cette assistance vetue de fer qui suivait avec passion les allegories savantes du poete italien, s'interrogeait sur la beaute de cette dame Beatrice aimee d'un si grand amour, fremissait au souvenir de Francesca di Rimini et de Paolo Malatesta, et soudain s'esclaffait parce que Boniface VIII, en compagnie de quelques autres papes, rotissait au dix-huitieme cercle de l'enfer, dans la fosse des trompeurs et des simoniaques.

-- C'est une bonne maniere qu'a inventee ce clerc pour se venger de ses ennemis et soulager ses griefs, dit Philippe de Poitiers en riant. Et ou donc a-t-il place ma parente ?

-- En purgatoire, Monseigneur, repondit le bachelier qui etait alle, a la demande de tous, querir le volume copie sur gros parchemin.

-- Alors, lisez-nous ce qu'il en ecrit, ou plutot traduisez, pour ceux d'entre nous qui n'entendent pas la langue d'Italie.

-- Je n'ose, Monseigneur...

-- Mais si, ne craignez pas. Il importe de savoir ce que pensent de nous ceux qui ne nous aiment pas.

-- Messer Dante invente qu'il rencontre une ombre qui gemit bien fort. Il interroge cette ombre sur la cause de sa douleur et voici la reponse qu'il obtient :



Je fus la racine de cette plante funeste

Qui projette tellement son ombre sur la terre chretienne

Que les bons fruits n'y peuvent murir que rarement.

Si Douai, Gand, Lille et Bruges le pouvaient,

Une eclatante vengeance en serait tiree ;

Je la demande, cette vengeance, au souverain juge.



-- Eh ! Voila qui semble prophetique et s'accorde tout a fait au moment ou nous sommes, dit le comte de Poitiers. Ce poete-la connait bien nos ennuis de Flandre. Poursuivez...



-- Je fus appele Hugues Capet ;

De moi sont issus les Louis et les Philippe

Qui regnent recemment sur la France.

J'etais fils d'un boucher de Paris,

Lorsque les anciens rois vinrent tous a manquer

Hormis un seulement, un moine en robe grise.



-- Ceci est faux du tout, interrompit le comte de Poitiers en decroisant ses longues jambes C'est une mauvaise legende qu'on a fait courir ces temps-ci pour nous nuire Hugues etait duc de France[9].

Tout le temps que dura la lecture, il ne cessa de commenter avec calme, parfois avec ironie, les attaques que le poete italien, deja illustre en son pays, portait contre la maison royale. Dante accusait Charles d'Anjou, frere de Saint Louis, non seulement d'avoir assassine l'heritier legitime du trone de Naples, mais encore d'avoir fait empoisonner saint Thomas d'Aquin.

-- Voici nos cousins d'Anjou bien assaisonnes eux aussi, dit a mi-voix le comte de Poitiers.

Mais le prince francais a qui Dante s'en prenait avec le plus de violence, celui auquel il reservait ses pires maledictions, c'etait un autre Charles, venu ravager Florence et la percer au ventre << de la lance avec laquelle combattit Judas >>.

-- Eh ! Mais c'est de mon oncle Valois qu'il s'agit ici, et de sa grande croisade toscane, quand il etait vicaire-general de la Chretiente ! Voila donc la raison de si forte vindicte. Il semble que Monseigneur Charles nous ait acquis de bons amis en Italie[10].

Les assistants se regardaient, ne sachant quelle attitude prendre. Mais ils virent que Philippe de Poitiers souriait, en se frottant le visage de sa longue main pale. Alors ils oserent rire. On n'appreciait guere Monseigneur de Valois dans l'entourage du comte de Poitiers...

Or le poete Dante n'etait pas seul a detester les princes de France. Ceux-ci avaient d'autres ennemis, tout aussi tenaces, et jusque dans les rangs de l'armee.

A deux cents pas du tref du comte de Poitiers, sous une tente du camp des chevaliers de Bourgogne-comte, le sire de Longwy, homme de petite taille, au visage sec et severe, conferait avec un personnage bizarrement vetu, moitie moine et moitie soldat.

-- Les nouvelles que vous me portez d'Espagne sont bonnes, frere Evrard, disait Jean de Longwy, et j'aime entendre que nos freres de Castille et d'Aragon ont repris leurs commanderies. Ils sont plus heureux que nous, qui devons continuer d'agir dans le silence.

Jean de Longwy etait le neveu du grand-maitre des Templiers, Jacques de Molay, dont il se considerait l'heritier et le successeur. Il avait jure de venger le sang de son oncle et d'en rehabiliter la memoire. La mort prematuree de Philippe le Bel, accomplissant la triple et fameuse malediction, n'avait pas desarme sa haine ; il la reportait sur les heritiers du Roi de fer, sur Louis X, sur Philippe de Poitiers, sur Charles de la Marche. Longwy suscitait a la couronne tous les ennuis qu'il pouvait ; il militait dans les ligues baronniales ; en meme temps, il s'efforcait de reconstituer secretement l'ordre des Templiers, gardant liaison avec des freres rescapes par lesquels il s'etait fait reconnaitre grand-maitre.

-- Je souhaite fort la defaite du roi de France, reprit-il, et je ne suis venu a cet ost qu'avec l'espoir de le voir navre d'un bon coup d'epee, ainsi que ses freres.

Maigre, les yeux noirs et rapproches, et boiteux par l'effet des tortures, l'ancien Templier Evrard repondit :

-- Que vos prieres soient exaucees, maitre Jean, par Dieu s'il se peut, et sinon par le diable.

-- Ne m'appelez point maitre, pas ici, dit Longwy.

Il souleva brusquement la portiere pour s'assurer qu'on ne les epiait pas, et expedia vers quelque corvee deux valets d'ecurie qui ne faisaient d'autre mal que s'abriter de la pluie sous l'auvent de la tente. Puis, revenant a Evrard :

-- Nous n'avons rien a attendre de la couronne de France. Mais il dependra du nouveau pape de retablir l'Ordre, et de nous rendre nos commanderies d'ici et d'outre-mer. Ah ! Le beau jour que ce sera la, frere Evrard !

La chute de l'Ordre ne remontait qu'a huit ans, sa condamnation a moins encore, et il n'y avait guere plus de seize mois que Jacques de Molay etait mort sur le bucher. Tous les souvenirs etaient frais, les esperances vivaces. Longwy et Evrard pouvaient encore rever.

-- Donc, frere Evrard, reprit Longwy, vous allez maintenant vous rendre a Bar-sur-Aube, ou l'aumonier du comte de Bar, qui est un peu des notres, vous donnera une place de clerc afin de n'avoir plus a vous cacher. Puis vous partirez pour Avignon, d'ou l'on m'instruit que le cardinal Dueze, qui est une creature de Clement V, a repris de grandes chances d'etre elu, ce que nous devons eviter a tout prix. Trouvez le cardinal Caetani qui est resolu, lui aussi, a venger son oncle le pape Boniface.

-- Je gage qu'il m'accueillera bien, lorsqu'il saura que j'ai deja aide a envoyer Nogaret les pieds outre. C'est la ligue des neveux que vous allez faire !

-- Tout juste, Evrard, tout juste. Voyez donc Caetani et dites-lui que nos freres d'Espagne et d'Angleterre, et tous ceux caches en France, le souhaitent et le choisissent en leur coeur pour pape. Ils se tiennent prets a le soutenir, non seulement de prieres, mais par tous moyens. Je parle en leur nom. Vous vous mettrez a l'obeissance du cardinal pour ce qu'il vous demandera... La-bas, voyez aussi le frere Jean du Pre qui pourra vous etre de grand secours. Et ne manquez pas en chemin de connaitre si certains de nos freres ne sont pas dans les parages. Tachez a les reunir en petites compagnies, a leur faire repeter leurs serments, comme vous le savez. Allez, mon frere ; ce sauf-conduit, qui vous donne pour frere-aumonier de ma banniere, vous aidera a sortir du camp sans que questions vous soient posees.

Il tendit un papier que l'ancien Templier glissa sous le gambison de cuir qui recouvrait jusqu'aux hanches son froc de bure.

-- Sans doute manquez-vous de deniers ? dit encore Longwy.

-- Oui, maitre.

Longwy tira deux pieces d'argent de sa bougette. Evrard lui baisa la main, et partit en boitant, sous la pluie.

Comme il traversait la banniere de France, il entendit dans une allee des cris et des rires. Une femme, largement depoitraillee et abritant ses cheveux rouges sous sa jupe retroussee, courait entre deux tentes, poursuivie par des soldats goguenards. Sur l'arriere d'un chariot bache, une autre ribaude aguichait la pratique. Evrard s'arreta, la hanche de travers, et demeura immobile un moment, attentif a son propre emoi. Les occasions de sacrifier aux desirs de la chair etaient rares. Ce qui le faisait hesiter, c'etait moins d'employer a pareilles fins l'obole de maitre Jean que le peu de temps ecoule entre le don et l'usage. Bah ! Il mendierait pour poursuivre sa route. Le pain s'obtient de la charite plus frequemment que le plaisir. Il se dirigea vers le chariot aux ribaudes...

Tout aupres se dressait une haute tente rouge brodee des trois chateaux d'Artois, mais sur laquelle flottait la banniere de Conches.

Le campement de Robert d'Artois ne ressemblait en rien a celui du comte de Poitiers. De ce cote-la, en depit de la pluie, ce n'etait que mouvement, agitation, rumeur, allees et venues dans un desordre si general qu'il paraissait voulu. Le lieu donnait l'image d'un marche en plein vent plus que d'une place de guerre. Des relents de cuir mouille, de vin suri, de purin, d'excrements offensaient un peu le nez.

D'Artois avait loue aux marchands qui accompagnaient l'armee une partie des champs affectes a sa banniere. Qui souhaitait acheter un baudrier neuf, remplacer la boucle de son heaume, se procurer des protege-coudes en fer ou simplement lamper un gobelet de cervoise ou de piquette, devait venir la. Le desoeuvrement, chez le soldat, favorise la depense. On tenait foire devant la portiere de messire Robert, qui s'etait arrange pour attirer egalement dans son coin les filles follieuses, si bien qu'il en pouvait faire liberalite a ses amis.

Quant aux archers, arbaletriers, palefreniers, valets d'armes et goujats, ils avaient ete repousses et s'abritaient sous des feuillees qu'ils avaient construites, ou bien sous les chariots.

A l'interieur de la tente rouge, on ne parlait guere poesie. Un tonneau de vin y etait constamment en perce, les cruches circulaient au milieu du vacarme, les des roulaient sur le couvercle des coffres ; l'argent se jouait sur parole, et plus d'un chevalier avait deja perdu ce que lui aurait coute sa rancon en bataille.

Alors que Robert ne commandait qu'aux troupes de Conches et de Beaumont-le-Roger, un grand nombre de chevaliers d'Artois, qui dependaient de la banniere de la comtesse Mahaut, se trouvaient en permanence chez lui, ou ils n'avaient, militairement parlant, rien a faire.

Adosse au mat central, Robert d'Artois dominait de sa taille colossale toute cette turbulence. Le nez bref, les joues plus larges que le front, et ses cheveux de lion rejetes en arriere sur sa cotte ecarlate, il jonglait negligemment avec une masse d'armes. Pourtant, il y avait une felure dans l'ame du geant, et ce n'etait pas sans motif qu'il desirait s'etourdir de boisson et de bruit.

-- Aux miens, les batailles de Flandre ne valent guere, confiait-il aux seigneurs qui l'entouraient. Mon pere, le comte Philippe, que beaucoup de vous ont bien connu et fidelement servi...

-- Oui, nous l'avons connu !... C'etait un preux homme, un vaillant ! repondaient les barons d'Artois.

-- ... mon pere fut blesse a mort au combat de Furnes. C'est dans son tref que nous sommes, disait Robert accompagnant ces mots d'un large geste circulaire. Et mon grand-pere, le comte Robert...

-- Ah ! Le brave... le bon suzerain que c'etait !... respectant nos bonnes coutumes !... Jamais en vain on ne lui demandait justice...

-- ... quatre annees apres, le voila raide navre a Courtrai. Jamais les deux ne s'en vont sans le troisieme. Demain, peut-etre, mes seigneurs, vous me porterez en terre.

Il est deux sortes de superstitieux : ceux qui n'evoquent jamais le malheur de peur de l'attirer, et ceux qui esperent le detourner en lui accordant un tribut de paroles. Robert d'Artois etait de la seconde espece.

-- Caumont, verse-moi un autre gobelet, et buvons a mon dernier jour ! cria-t-il.

-- Nous ne voulons point ! Nous vous ferons rempart de notre corps, repondirent les chevaliers artesiens. Qui donc, hormis vous, defend nos droits ?

Ils le consideraient comme leur suzerain naturel, et l'idolatraient un peu pour sa taille, sa force, son appetit, ses largesses. Tous revaient de lui ressembler ; tous s'appliquaient a l'imiter.

-- Or voyez, mes bons seigneurs, comme on est recompense de tant de sang verse pour le royaume, reprit-il. Parce que mon grand-pere est mort apres mon pere... oui, pour cela... le roi Philippe en a pris occasion de me faire tort de mon heritage et de donner l'Artois a ma tante Mahaut qui vous traite si bien, avec l'aide de tous ses Hirson, le chancelier, le tresorier et tous les autres, qui vous ecrasent de redevances et vous refusent vos droits.

-- Si nous allons demain en bataille, et qu'un Hirson se trouve a portee de ma lance, je lui promets quelque coup qui ne viendra pas forcement des Flamands, declara un gaillard aux gros sourcils roux qui s'appelait le sire de Souastre.

Robert d'Artois, en depit de ce qu'il buvait, gardait la tete claire. Tout ce vin distribue, les filles offertes, et tant d'argent depense avaient leur raison ; le geant travaillait a avancer ses affaires.

-- Mes nobles sires, mes nobles sires, dit-il, d'abord la guerre du roi, dont nous sommes les loyaux sujets et qui, pour l'heure, je vous l'assure, est tout acquis a vos justes doleances. Mais une fois la guerre achevee, alors, mes seigneurs, je vous donne conseil de ne point vous desarmer. C'est une bonne occasion que vous avez la d'etre en troupe, avec vos gens reunis. Rentrez ainsi en Artois, et parcourez le pays pour chasser les agents de Mahaut et les fesser au cul sur la place des bourgs. Et moi je vous appuierai a la Chambre du roi, et reprendrai s'il le faut mon proces en appel du jugement qui m'a lese ; et je m'engage a restaurer vos coutumes, comme elles etaient au temps de mes peres.

-- Ainsi ferons-nous, messire Robert, ainsi ferons-nous !

Souastre ouvrit les bras.

-- Jurons, s'ecria-t-il, de ne point nous separer avant qu'il n'ait ete fait droit a nos requetes, et que notre bon sire Robert ne nous ait ete rendu pour etre notre comte.

-- Nous le jurons ! repondirent les barons.

Il y eut force embrassades et encore de grandes rasades versees ; et l'on alluma les flambeaux parce que le jour baissait. Robert se rejouissait de voir la ligue d'Artois, qu'il avait fomentee, si bien prete a l'action. C'eut ete sottise, vraiment, que de mourir le lendemain...

A ce moment, un ecuyer penetra dans la tente en disant :

-- Monseigneur Robert, les chefs de banniere sont requis au tref du roi !

Quand d'Artois entra, sans hate, chez le roi, la plupart des grands seigneurs deja s'y trouvaient, assis en cercle pour ouir le connetable.

Beaucoup ne s'etaient laves ni rases depuis six jours. Ordinairement, ils n'auraient jamais passe temps si long sans aller aux etuves. Mais la crasse faisait partie de la guerre.

Lasse de devoir repeter les memes evidences, Gaucher de Chatillon fut bref, et presque impertinent a l'egard du souverain. Ce roitelet decidement ne lui convenait guere, qui tranchait seul sur les sujets qui eussent merite Conseil et tenait assemblee lorsqu'il eut du ordonner. Gaucher avait ete habitue a d'autres methodes, ou le commandement des troupes ne constituait pas matiere a deliberer.

Etalant sa cotte de soie bleue sur ses genoux, Valois commenca de perorer.

-- Il est vrai, Sire mon neveu, comme Gaucher vient de le confirmer, qu'on ne peut davantage rester en ce lieu ou tout s'abime a la fois, l'ame des hommes et le poil des chevaux. L'inaction nous gache autant que la pluie...

Il s'interrompit parce que le roi s'etait retourne et parlait a Mathieu de Trye, son chambellan. Le Hutin reclamait seulement qu'on lui passat son drageoir ; les difficultes lui inspiraient le besoin de sucer ou de croquer quelque sucrerie...

-- Poursuivez, mon oncle, je vous prie, dit-il.

-- Il faut deloger demain tot le matin, reprit Valois, trouver un passage a la riviere, en amont, et courir sus aux Flamands pour les culbuter avant le soir.

-- Avec des hommes sans vivres, des montures sans fourrage ? dit le connetable.

-- La victoire leur remplira le ventre. Ils peuvent tenir encore une journee ; c'est le jour d'apres qu'il sera trop tard.

-- Et moi, je vous reponds que vous allez vous faire tailler ou vous faire noyer. Il faut, si vous m'en croyez, retirer l'armee sur une hauteur vers Tournai ou Saint-Amand, laisser les viandes nous parvenir, les eaux s'ecouler...

-- On voit bien, cousin, dit Valois, que vous touchez cent livres la journee quand le roi chevauche avec l'ost, et que vous vous souciez peu de voir finir la guerre.

Le ton voulait etre celui de la boutade ; mais le connetable, blesse au vif, repliqua :

-- Je suis au devoir de vous rappeler, cousin, que meme le roi ne peut marcher sus a l'ennemi sans que le connetable en ait donne l'ordre. Et cet ordre, en l'etat present, je ne le donnerai point. Ce faisant, le roi peut toujours changer de connetable.

Un penible silence s'ensuivit. L'affaire prenait un mauvais tour. Pour complaire a Valois, Louis X allait-il revoquer le chef des armees, comme il avait destitue Marigny et tous les legistes de Philippe le Bel ?

Le comte de Poitiers immediatement intervint.

-- Mon frere, je partage entierement le conseil de Gaucher. Nos troupes ne sont point en mesure de combattre sans s'etre restaurees une bonne semaine.

-- C'est aussi mon avis, dit le comte Louis d'Evreux.

-- Alors, on ne chatiera donc jamais ces Flamands ! s'ecria Charles de la Marche qui se plaisait a copier Valois.

Le connetable eut pour le plus jeune frere du roi un regard de mepris. << L'oison >>, comme l'appelait sa propre mere la reine Jeanne, avait parle.

Sur quoi le comte de Champagne annonca qu'il s'en irait si on ne livrait pas bataille le lendemain ; ses chevaliers s'agitaient trop, et, de toute maniere, il ne les avait leves que pour deux semaines. Valois ecarta ses mains chargees de bagues, comme pour dire : << Vous voyez ! >> Mais il semblait deja moins convaincu, et seul l'amour-propre l'empechait de revenir sur ses opinions belliqueuses.

-- Retraite ou defaite, Sire, voila le choix, dit Gaucher.

Le roi ne donnait toujours pas signe de savoir a quel parti se resoudre. Toute cette equipee ne faisait de sens pour lui que rapidement menee. Prendre la decision de la sagesse, se regrouper ailleurs, attendre, c'etait repousser d'autant l'heure de son mariage, et oberer un peu plus ses finances. Quant a pretendre franchir une riviere en crue et charger au galop dans la boue...

Au vrai, il avait pense qu'il ne serait pas oblige de charger, et que les Flamands cederaient devant le seul deploiement d'un ost si formidable.

Robert d'Artois, qui se tenait assis derriere Valois, se pencha vers celui-ci et lui murmura quelques mots. Valois approuva de la tete, d'un air indifferent. Qu'on fit ce qu'on voudrait ; il se retirait du debat.

Robert alors se leva et, s'avancant de trois pas pour mieux dominer l'assemblee :

-- Sire mon cousin, dit-il, je devine votre souci. Vous n'avez point assez de moyens d'argent pour maintenir ce grand ost a ne rien faire. En outre, votre nouvelle epouse vous attend, que nous avons tous hate a voir reine, comme nous avons hate a vous voir sacre. Mon conseil est qu'il ne faut point s'obstiner. Ce n'est pas l'ennemi qui nous oblige a rebrousser ; c'est cette pluie ou je vois la volonte de Dieu devant laquelle tout un chacun, si puissant qu'il soit, doit s'incliner. Notre Seigneur sans doute vous signifie ainsi de ne pas combattre avant d'avoir ete oint des Saintes Huiles. Vous tirerez autant de gloire, mon cousin, d'un beau sacre que d'une bataille aventureuse. Renoncez donc pour le moment a chatier ces mauvais Flamands, et, si la peur que vous leur avez inspiree ne suffit point, revenons en meme nombre au prochain printemps.

Dans l'embarras ou l'on pietinait, cette solution radicale, celle du renoncement, proposee par un homme dont on ne pouvait suspecter le courage aux armes, recut l'assentiment d'une grande partie des barons, et tout d'abord celui du roi. Montrant une fois de plus son manque de ponderation, Louis X se rua avec empressement et reconnaissance dans l'echappee que d'Artois lui decouvrait.

-- Mon cousin, vous avez parle sagement, declara-t-il. Le ciel nous manifeste son avertissement. Que l'armee reparte donc, puisqu'elle ne peut poursuivre.

Puis, enflant la voix pour se donner de la majeste, il ajouta :

-- Mais je jure Dieu que si je suis encore en vie l'an prochain, j'irai envahir les Flamands et n'aurai avec eux nulle accordance qu'ils ne s'abandonnent en tout a ma volonte.

Il n'eut plus alors d'autre souci que de deloger. Il fallut au connetable et a Philippe de Poitiers beaucoup d'insistance pour le convaincre de mesures indispensables, comme de maintenir au moins quelques garnisons le long de la frontiere de Flandre ; il ne les entendait plus ; il etait deja parti.

Dans cette dispersion, Valois trouvait son compte. Il avait maintenu a peu de frais sa reputation heroique. D'Artois y trouvait le sien mieux encore ; la guerre manquee profitait a sa ligue.

Telle etait la hate du roi qu'elle se fit contagieuse et que le lendemain matin, faute de charrois et de pouvoir extraire de la boue tout le materiel, on mit le feu aux tentes, aux meubles, a l'equipement. L'appetit de destruction se soulageait ainsi.

Laissant derriere elle, sur de vastes espaces, des embrasements fumeux qui luttaient contre l'eternelle pluie, l'armee, fourbue et affamee, se presenta au soir devant Tournai ; les habitants effrayes fermerent les portes de la ville ; on n'exigea pas qu'ils les ouvrissent. Le roi alla demander asile dans un monastere.

Le surlendemain 7 aout, il etait a Soissons, d'ou il signa les ordonnances qui mettaient fin a la campagne. Il chargea Valois des preparatifs du sacre, et envoya Philippe de Poitiers a Saint-Denis afin d'y rendre l'oriflamme et d'y prendre l'epee et la couronne. Les princes se retrouveraient entre Reims et Troyes pour se porter au-devant de Clemence de Hongrie.

Quatorze jours avaient suffi a Louis Hutin, pour deposer dans la corbeille de ses secondes noces l'inoubliable ridicule de l'expedition par lui conduite et qu'on ne designait deja plus que sous le nom d'ost boueux.





VII



LE PHILTRE


Une litiere legere, portee par deux mules a la tete desquelles couraient des valets, penetra dans la grande cour de l'hotel d'Artois, rue Mauconseil. Beatrice d'Hirson, niece du chancelier d'Artois et demoiselle de parage de la comtesse Mahaut, en descendit. Nul n'aurait pu penser que cette belle fille brune venait de parcourir pres de quarante lieues en deux jours. Sa robe etait a peine fripee ; son visage etait lisse et frais comme au sortir du sommeil. D'ailleurs, elle avait dormi une partie de la route sous de bonnes couvertures, au balancement de la litiere. La poitrine haute, la jambe longue, avancant d'un pas qui paraissait lent parce qu'il etait allonge et toujours egal, elle se rendit directement aupres de sa maitresse. La comtesse etait attablee devant son second repas, qu'elle prenait vers tierce.

-- C'est fait, Madame, dit Beatrice en tendant a la comtesse une minuscule boite de corne.

-- Comment va ma fille Jeanne ?

D'une voix trainante, nasale, et toujours vaguement ironique, meme quand il n'y avait aucun motif a ironiser, la demoiselle de parage repondit, marquant des pauses inattendues :

-- La comtesse de Poitiers va bien, Madame... aussi bien qu'il se peut. Le sejour de Dourdan ne lui est point trop penible... elle a mis de son cote les gardiens. Elle a le teint clair et n'a que peu maigri ; elle est soutenue par l'esperance... et le soin que vous prenez d'elle.

-- Ses cheveux ? demanda la comtesse.

-- Ce sont des cheveux d'un an, Madame... pas aussi longs encore que des cheveux d'homme ; mais ils semblent pousser plus drus qu'ils n'etaient avant.

-- Enfin, est-elle presentable ?

-- Avec une guimpe autour du visage, assurement... Et puis, elle peut s'orner de fausses nattes.

-- Les faux cheveux ne se gardent pas au lit, dit Mahaut.

Elle avala, par grandes cuillerees, la fin d'un potage aux pois et au lard et, pour s'alleger le palais, but un gobelet de vin d'Arbois. Puis elle ouvrit la boite de corne, considera la poudre grise qui en formait le contenu.

-- Combien cela me coute-t-il ?

-- Vingt-deux livres.

-- Peste, les magiciennes font bien payer leur science.

-- Elles risquent gros.

-- Combien, la-dessus, as-tu garde pour toi ?

-- Presque rien, Madame... Juste de quoi m'acheter cette robe d'ecarlate que vous m'aviez promise... et que vous ne m'avez point donnee.

La comtesse Mahaut ne put s'empecher de sourire ; cette fille savait comment la prendre.

-- Tu dois avoir le ventre creux ; goute un peu a ce pate de canard, dit-elle en se servant a elle-meme une epaisse tranche.

Puis, revenant a la boite de corne, elle ajouta :

-- Je crois a la vertu des poisons pour se debarrasser d'un ennemi, mais guere aux philtres pour se gagner un adversaire. Ce sont tes idees, pas les miennes.

-- Et pourtant, je vous assure, Madame, qu'il faut y croire, repondit Beatrice. Celui-ci est fort bon ; il n'est pas fait a la cervelle de mouton... mais seulement aux herbes, et prepare devant moi. Je suis donc allee a Dourdan, et j'ai tire un peu de sang du bras droit de Madame Jeanne. Puis, j'ai porte ce sang a la personne que je vous ai dit, Isabelle de Feriennes... qui l'a melange avec de la verveine, de l'amourette et de la liveche ; et cette Feriennes a prononce la formule de conjuration ; elle a depose le melange sur une brique neuve, et l'a brule avec du bois de frene pour obtenir la poudre que je vous apporte. Il n'est plus maintenant qu'a mettre cette poudre dans une boisson, la faire avaler au comte de Poitiers, et avant peu vous le verrez repris d'amour pour son epouse... avec une force que rien ne pourrait entraver. Doit-il toujours venir vous visiter ce matin ?

-- Je l'attends. Il est rentre de l'ost hier soir, et je l'ai prie de passer me voir.

-- Alors, je vais aussitot meler le philtre a de l'hypocras... que vous lui offrirez a boire. L'hypocras, qui est charge en epices et sombre de couleur, dissimulera bien la poudre. Mais je vous conseille, Madame... de vous remettre au lit et de feindre d'etre malade, pour avoir pretexte a ne pas boire vous-meme ; car il ne faudrait pas que vous alliez absorber ce breuvage... et vous trouver prise d'amour pour Madame votre fille.

-- C'est en tout cas une bonne idee que de le recevoir couchee, repondit la comtesse d'Artois, et de me pretendre en mauvais point. On peut dire les choses plus droitement.

Elle fit enlever la table, demanda une robe de nuit et se remit au lit. Puis elle appela aupres d'elle son chancelier Thierry d'Hirson, ainsi que son cousin germain Henri de Sully, qui logeait chez elle, et elle travailla en leur compagnie aux affaires de son comte.

Un peu plus tard, on annonca le comte de Poitiers. Il entra, vetu de sombre comme a l'ordinaire, ses jambes de heron chaussees de bottes souples, et la tete, sous le chaperon a crete, un peu penchee au bout de son long corps.

-- Ah ! Mon beau fils ! s'ecria Mahaut comme si elle avait vu apparaitre le Sauveur. Que je suis aise de votre venue. Savez-vous a quoi je m'occupais ? Je me faisais lire l'etat de mes biens pour dicter mes volontes dernieres. J'ai souffert la plus mauvaise nuit du monde, toute torturee aux entrailles par l'angoisse de la mort, et j'avais grand-crainte de passer outre sans vous avoir ouvert ma pensee, pour ce que je vous aime, en depit de tout, d'un coeur de mere.

Afin de conjurer les mensonges qu'elle venait de proferer, elle tira le petit reliquaire en forme de medaillon qu'elle portait sur la poitrine, au bout d'une chaine d'or, et le baisa devotement.

-- Que saint Druon me protege[11], dit-elle en regissant le medaillon dans son vaste corsage.

Bien installee parmi ses coussins de brocart, les joues rebondies et colorees, l'epaule large, le bras charnu, Mahaut offrait les signes d'une robuste sante. Tout au plus aurait-elle eu besoin, peut-etre, de se faire tirer une ou deux pintes de sang.

<< Allons, elle va me donner la comedie, pensa Philippe de Poitiers. De nature comme d'apparence, elle ressemble trait pour trait a Robert. Ils se haissent d'etre trop pareils. Je gagerais qu'elle va me parler de lui. >>

Il ne se trompait pas. Mahaut se mit aussitot a vituperer ce mauvais neveu, ses manoeuvres, ses intrigues, et la ligue qu'il animait contre elle. Pour Mahaut comme pour Robert, toutes les affaires du monde passaient par le comte d'Artois qu'ils se disputaient depuis treize ans. Leurs pensees, leurs demarches, leurs amities, leurs alliances, leurs amours meme, se rattachaient toujours de quelque facon a cette lutte, l'un n'entrait dans un clan que parce que l'autre appartenait au clan adverse, Robert ne soutenait une ordonnance royale que parce que Mahaut la desapprouvait, Mahaut etait d'avance hostile a Clemence de Hongrie parce que Robert avait donne appui au mariage. Cette haine qui excluait tout accord, toute transaction, depassait son objet, et l'on pouvait se demander s'il n'y avait pas entre la geante et le geant une sorte de passion a rebours, inconnue d'eux-memes, et qui se fut mieux apaisee dans l'inceste que dans la guerre.

-- Toutes ses mechancetes avancent mon trepas, dit Mahaut. J'ai su que mes vassaux, assembles par Robert, ont prononce serment contre moi. C'est cela qui m'a remue les humeurs et mise dans l'etat ou je suis.

-- Ils ont jure ma mort, Monseigneur, dit Thierry d'Hirson.

Philippe de Poitiers se tourna vers le chanoine-chancelier et vit que c'etait lui, et non Mahaut, qui etait malade, de peur.

-- J'allais monter a l'ost, pour remettre de l'ordre dans ma banniere, reprit Mahaut, j'avais fait sortir, comme vous voyez, mes atours de guerre.

Elle designa, vers un coin de la piece, un imposant mannequin revetu d'une longue robe en mailles d'acier et d'une cotte de soie brodee aux armes d'Artois ; a cote etaient prepares le heaume et les gantelets.

Mahaut soupira. Elle regrettait l'occasion perdue. Elle aimait bien se vetir en chevalier, comme un homme.

-- Et puis j'ai appris la fin de cette glorieuse chevauchee qui coute au royaume l'argent et l'honneur. Ah ! L'on peut dire que votre pauvre frere n'est guere fortune, et que tout ce qu'il entreprend va a la traverse. En verite, je vous le dis comme je le crois, vous auriez fait un bien meilleur roi que lui, et c'est grande pitie pour tous, mon beau fils, que vous soyez ne le second. Votre pere, que Dieu l'ait en grace, en soupirait souvent.

Depuis le scandale de la tour de Nesle et la detention de Jeanne a Dourdan, le comte de Poitiers n'avait revu sa belle-mere que dans les ceremonies publiques, lors des funerailles de Philippe le Bel par exemple, ou bien aux seances de la Chambre des pairs, mais jamais en prive. Ils se marquaient de la froideur. Pour une reprise de contact, l'ouverture etait grosse, Mahaut, dans le compliment, ne prenait pas la petite mesure. Elle invita son gendre a s'asseoir plus pres de son lit. Hirson et Sully se retirerent vers la porte.

-- Mais non, mes bons amis, vous n'etes point de trop, vous savez bien que je n'ai pas de secrets pour vous, leur dit-elle.

En meme temps, elle leur faisait signe, d'un mouvement de doigts, de sortir de la piece. Or il etait peu habituel, chez les grands seigneurs, de recevoir un visiteur tete a tete. Leurs appartements etaient constamment occupes ou traverses par des parents, des familiers, des vassaux, des serviteurs. Les entretiens se deroulaient generalement au vu de tous, ou, au moins, en presence d'un gentilhomme de la chambre ou d'une dame de parage. D'ou la necessite de l'allusion, du demi-mot. Lorsque les deux interlocuteurs principaux se retiraient dans une embrasure de fenetre pour converser a voix basse, les gens de leur suite affectaient le detachement, mais se sentaient facilement ou vexes ou inquiets. Tout entretien a portes closes prenait une allure de complot. Et c'etait bien l'allure que Mahaut voulait donner a son entretien avec le comte de Poitiers, ne fut-ce que pour le compromettre un peu et le faire mieux entrer dans son jeu.

Aussitot qu'ils furent seuls, elle lui demanda :

-- Quels sont vos sentiments pour ma fille Jeanne ?

Comme il hesitait a repondre, elle entama sa plaidoirie. Certes, Jeanne de Bourgogne avait eu des torts, de grands torts meme, en n'avertissant pas son mari des intrigues d'alcove qui deshonoraient la maison royale, et en se faisant complice... volontairement, involontairement, qui pouvait le dire ?... du scandale. Mais elle-meme n'avait point peche de corps, ni trahi le mariage ; tout le monde le reconnaissait ; et le roi Philippe, lui-meme, pourtant si courrouce, en etait convenu, puisqu'il avait assigne a Jeanne une residence particuliere, sans jamais signifier que cette reclusion fut a vie...

-- Je sais, j'etais au conseil de Maubuisson, dit le comte de Poitiers qui souhaitait couper a ces souvenirs amers.

-- Et comment Jeanne aurait-elle pu vous trahir, Philippe ? Elle vous aime. Elle n'aime que vous. Qu'il vous suffise de vous rappeler ses cris, lorsqu'on l'emmena dans son chariot noir : << Dites a Monseigneur Philippe que je suis innocente ! >> J'en ai encore le coeur fendu, moi, sa mere, d'avoir du assister a cela. Et depuis quinze mois que la voila a Dourdan, je le sais par son confesseur, jamais un mot contre vous, rien que paroles d'amour, et des prieres a Dieu pour regagner votre coeur. Je vous assure que vous avez la une femme plus fidele, plus devouee que beaucoup, et qui a ete durement chatiee.

Elle rejetait toutes les fautes, toutes les culpabilites sur Marguerite de Bourgogne, et cela avec d'autant plus de tranquillite que Marguerite, premierement, n'appartenait pas a sa proche famille et, secondement, n'existait plus. C'etait Marguerite la pecheresse, la devergondee, la catin ; c'etait Marguerite qui avait entraine Blanche, pauvre enfant inconsciente, qui avait abuse l'amitie de Jeanne... D'ailleurs, a Marguerite elle-meme ne devait-on pas conceder quelques excuses ? L'espoir d'etre reine de Navarre ne suffit pas a tout, et quelle femme ne se fut attristee du mari qu'on lui avait donne ! En definitive, Mahaut tenait le Hutin pour le premier responsable de son infortune.

-- Il parait que votre frere n'est pas tres bien membre...

-- On m'a toujours assure, au contraire, qu'il etait normal de ce cote-la, encore qu'un peu effarouche ou violent sur la chose... mais nullement empeche, repondit le comte de Poitiers.

-- Vous n'avez point, comme moi, les confidences des femmes, repliqua Mahaut.

Elle se redressa, massive, sur ses oreillers, regarda son gendre droit dans les yeux.

-- Philippe, parlons clair, dit-elle. Croyez-vous que l'heritiere, la petite Jeanne de Navarre, soit de lui ou du galant de Marguerite ?

Philippe de Poitiers se frotta un instant le menton.

-- Mon oncle Charles de Valois affirme qu'elle est batarde, repondit-il, et Louis lui-meme, par la facon qu'il a d'eloigner cette enfant, semble le confirmer. D'autres, comme mon oncle d'Evreux ou, bien sur, le duc de Bourgogne, la tiennent pour legitime.

-- S'il arrivait malheur a Louis, qui n'est pas bien fort de sante, vous etes dans le moment le second en ligne de succession. Mais si la petite Jeanne est declaree batarde, comme nous pouvons penser qu'elle l'est, alors vous devenez le premier, et c'est a vous d'etre roi. Vous etes fait pour regner, Philippe.

-- La nouvelle epouse qui lui arrive de Naples fournira peut-etre a mon frere un heritier.

-- S'il est capable de procreer. Ou si Dieu lui en laisse le temps..., dit Mahaut en appuyant bien sur ces derniers mots.

A ce moment, Beatrice d'Hirson entra, portant un plateau charge d'une aiguiere ciselee, de gobelets de vermeil et d'une coupe emplie de dragees. Mahaut eut un mouvement d'impatience. L'interruption etait vraiment peu opportune ! Mais sans se troubler, ni se hater, la demoiselle de parage emplit les gobelets, et presenta au comte de Poitiers hypocras et dragees. Mahaut etendit machinalement la main vers un gobelet Beatrice la regarda de telle facon qu'elle se reprit, disant.

-- Non, je suis trop malade, tout me tourne sur le coeur.

Poitiers reflechissait. Il n'avait pas manque lui-meme durant les mois recents, de penser a l'eventualite de la succession. En clair, Mahaut lui proposait alliance et soutien, pour le cas ou Louis X viendrait a disparaitre.

Beatrice d'Hirson etait ressortie.

-- Ah ! Philippe, sauvez ma fille Jeanne de la mort, je vous en conjure, s'ecria soudain Mahaut, pathetique. Elle n'a point merite tel sort.

-- Mais qui donc la menace ? demanda Poitiers.

-- Robert, toujours lui ! repondit-elle. J'ai appris qu'il etait de connivence avec votre soeur Isabelle pour machiner la perte de mes filles et de Marguerite. Et j'ai vu ce grand gueux, a la place ou vous etes, venir m'annoncer lui-meme mon malheur, la mine tout apitoyee. Et moi je l'ai cru sincere. Il se pourlechait, le putois. Mais cela ne lui portera pas bonheur, comme cela n'a pas porte bonheur a Isabelle. Son mari a reperdu l'Ecosse, et continue de se vautrer dans le vice avec des portefaix.

Elle s'arreta un instant, parce que Poitiers approchait le gobelet de ses yeux myopes pour en examiner la ciselure. Puis elle enchaina.

-- Mais mon Satan de Robert a fait mieux depuis. Savez-vous que le jour ou Marguerite fut trouvee morte, Robert etait entre a Chateau-Gaillard au petit matin ?

-- Vraiment ? dit Poitiers sans montrer une surprise extreme.

Il avait, lui aussi, ses informations. Il but une gorgee et parut apprecier le breuvage.

-- Blanche, enfermee dans la meme tour, a tout entendu. La pauvre enfant, depuis, est comme folle. Elle m'a fait parvenir l'autre jour un message... Entendez-moi, Philippe, il va les tuer l'une apres l'autre. Son jeu est clair. Robert a present peut agir a sa guise et tout obtenir du roi ; ils sont complices du meme meurtre. Il suffit que Robert parle pour que Louis approuve. Maintenant, il va s'attaquer a ma descendance. Je suis seule, veuve, avec un fils trop jeune encore pour qu'il me puisse fournir appui, et pour la vie duquel je tremble autant que pour la vie de mes filles. Tant de douleurs et de craintes ne peuvent-elles pas faire mourir une femme avant l'age ?

A nouveau, elle toucha sa relique pectorale.

-- Dieu m'est temoin que je ne voudrais pas trepasser en laissant mes enfants livres a ce chacal. De grace, reprenez votre epouse aupres de vous pour la proteger, et montrez du meme coup que je ne suis point sans allie. Car, s'il arrivait que Jeanne fut enlevee a la vie, ou bien restat recluse, et que l'Artois me fut ote comme si fort on s'y emploie, alors je serais obligee de demander retour, pour mon fils, du palatinat de Bourgogne, qui etait la dot de Jeanne.

Poitiers ne put qu'admirer l'adresse avec laquelle sa belle-mere avait plante sa derniere lance. Ainsi le marche etait nettement propose : << Ou bien vous reprenez Jeanne, et je vous pousse au trone s'il devient vacant, afin que ma fille soit reine de France ; ou bien vous refusez la reconciliation conjugale, mais alors je renverse mes positions et negocie la reprise du comte de Bourgogne contre l'abandon de l'Artois. >>

Or la Bourgogne-comte constituait non seulement une immense possession, mais aussi, par sa situation de palatinat, un possible acces a la couronne elective de l'empire d'Allemagne.

Poitiers contempla un instant Mahaut, monumentale sous les grandes courtines de brocart drapees autour de son lit.

<< Elle est fourbe comme le renard, obstinee comme le sanglier ; elle a sans doute du sang sur les mains, mais je ne pourrai jamais me defendre d'avoir pour elle de l'amitie... Dans sa violence comme dans son mensonge, il y a toujours une pointe de naivete...>>

Pour cacher le sourire qui lui venait aux levres, il but au gobelet de vermeil.

Il ne promit rien, ne conclut rien, car il etait de nature reflechie, et ne considerait pas qu'il y eut urgence a decider. Mais, a tout le moins, il voyait deja le moyen de contrebalancer au Conseil des pairs l'influence de Valois, qu'il tenait pour funeste. Il but une derniere gorgee et dit :

-- Nous parlerons de tout ceci au sacre, ou nous allons nous revoir promptement, ma mere.

Et par ce << ma mere >> qu'il employait pour la premiere fois depuis quinze mois, Mahaut comprit qu'elle avait gagne.

Aussitot apres le depart de Philippe, Beatrice entra et examina le gobelet.

-- Il l'a vide presque jusqu'au fond, dit-elle avec satisfaction. Vous verrez, Madame... que Monseigneur de Poitiers va bientot aller a Dourdan.

-- Je vois surtout, repondit Mahaut, qu'il nous ferait un fort bon roi... si nous perdions le notre.





VIII



UN MARIAGE DE CAMPAGNE


Le mardi 13 aout 1315, a l'aube crevant, les habitants du petit bourg de Saint-Lye en Champagne furent eveilles par des cavalcades venant et du nord et du sud, par les routes de Sezanne et de Troyes.

D'abord les maitres de l'hotel du roi arriverent au galop et s'engouffrerent, avec toute une escorte d'ecuyers, de sommeliers et de valets, sous les voutes du chateau. Puis apparut un grand charroi de meubles et de vaisselle, sous la conduite des majordomes, argentiers et tapissiers ; enfin s'avanca, monte sur mules et chantant des cantiques, tout le clerge de Troyes, suivi de pres par les marchands italiens qui desservaient habituellement les foires de Champagne. La cloche de l'eglise se mit a sonner a la volee ; le roi allait tout a l'heure se marier a Saint-Lye.

Alors, les paysans crierent << Noel >>, et les femmes coururent aux champs cueillir des fleurs afin de faire des jonchees, comme pour le passage du saint sacrement, tandis que les officiers de bouche se repandaient aux alentours, raflant oeufs, viandes, volaille et poissons de vivier en aussi grandes quantites qu'ils en pouvaient trouver.

Par chance, il avait cesse de pleuvoir depuis la veille ; mais le temps restait lourd et gris ; la chaleur du soleil, a defaut de ses rayons, percait les nuages. Les gens du roi s'essuyaient le front, et les villageois, regardant le ciel, annoncaient que l'orage eclaterait avant la vespree. Au chateau, on entendait taper les menuisiers ; les cheminees des cuisines fumaient, et l'on dechargeait de hautes charretees de paille qu'on epandait dans les salles pour y servir de couche aux escortes.

Saint-Lye n'avait pas connu pareille effervescence depuis le jour ou Philippe Auguste, au debut du siecle precedent, etait venu confirmer solennellement la donation de ce chateau fort aux eveques de Troyes. Un evenement tous les cent ans[12].

Vers la tierce heure de la matinee, le roi, entoure de ses deux freres, de ses deux oncles, de ses cousins Philippe de Valois et Robert d'Artois, traversa le village au galop, sans repondre aux acclamations et en ravageant les jonchees de fleurs qu'il fallut replacer apres son passage.

Il fit encore une demi-lieue, et soudain il apercut, venant en sens inverse, le cortege de Clemence de Hongrie.

Ce cortege, conduit par l'eveque de Troyes, Jean d'Auxois, cheminait lentement, d'un train de procession.

-- Le roi, Madame, voici le roi ! dit Bouville qui chevauchait aupres de la litiere de la princesse.

Clemence, se penchant pour regarder, lui demanda lequel, d'entre ces cavaliers qui avancaient de front, etait son futur mari. Bouville s'expliqua mal, ou bien elle entendit mal la reponse, et elle prit pour son fiance le comte de Poitiers, parce qu'il se tenait en selle avec une naturelle noblesse et il lui parut, dans sa haute minceur, le plus seduisant. Or ce fut le cavalier de moins bonne tournure qui mit pied a terre le premier et s'approcha de la litiere. Bouville, deja descendu de sa propre monture, lui saisit la main pour y poser ses levres, et, ployant le genou, dit :

-- Sire, voici Madame de Hongrie.

Alors la belle princesse angevine vit le jeune homme aux gros yeux pales et au teint brouille, dont les decrets du sort et les intrigues des cours l'envoyaient partager le destin, le lit et le pouvoir.

Louis X de son cote la contemplait sans rien dire, l'air stupefait, au point que dans le premier moment Clemence crut qu'elle ne lui plaisait pas.

Ce fut elle qui se decida a rompre le silence.

-- Sire Louis, dit-elle, je suis a jamais votre servante.

Cette parole parut delier la langue du Hutin.

-- Je craignais, ma cousine, que le portrait en peinture qu'on m'avait envoye de vous ne fut trompeur et flatte ; mais je vous vois plus de grace et de beaute que l'image n'en montrait.

Et il se retourna vers sa suite, comme pour faire apprecier sa chance.

Puis on proceda aux presentations des membres de la famille. Un seigneur de forte corpulence, habille d'or comme s'il fut alle en tournoi, embrassa Clemence en l'appelant << ma niece >>, et l'assura qu'il l'avait vue enfant a Naples ; Clemence comprit que c'etait la Charles de Valois, le principal artisan de son mariage. Puis elle sut que l'elegant cavalier, qui s'inclinait en lui disant << ma soeur >>, etait l'aine de ses nouveaux beaux-freres.

Soudain, les mules qui portaient la litiere firent un ecart ; une colossale masse humaine, vetue de rouge, et dont Clemence ne parvint pas a apercevoir la tete, masqua un instant la lumiere ; la princesse entendit prononcer :

-- Votre cousin, messire Robert d'Artois.

On se remit tres vite en marche, et le roi pria l'eveque de prendre les devants, afin que tout fut pret en l'eglise.

Clemence s'attendait a ce que la rencontre se deroulat differemment. Elle avait imagine qu'il y aurait des tentes dressees en un lieu decide a l'avance, que les herauts d'armes sonneraient de la trompette de part et d'autre, et qu'il lui serait offert un leger repas, pendant lequel elle commencerait de faire connaissance avec son fiance. Elle pensait aussi que le mariage ne se celebrerait qu'apres quelques jours et serait le prelude a deux semaines de fetes, avec joutes, jongleurs et menestrels, selon l'usage des noces princieres.

La brusquerie de cet accueil en foret, sur une petite route, et l'absence d'apparat la surprirent un peu. On eut cru avoir simplement croise, par hasard, une partie de chasse. Elle fut encore plus deroutee en apprenant qu'elle allait etre mariee, sur l'heure, dans un chateau voisin ou l'on passerait la nuit, pour repartir le lendemain vers Reims.

-- Mon doux Sire, demanda-t-elle au roi qui maintenant chevauchait a cote d'elle, retournerez-vous a la guerre ?

-- Certes, Madame, je vais y retourner... l'an prochain. Si je n'ai point poursuivi plus loin les Flamands cette annee, et les ai laisses sur leur peur, c'est que je ne voulais differer de vous accueillir et de conclure nos accordailles.

Le compliment etait si gros que Clemence en demeura perplexe. Elle allait de surprise en surprise Ce roi, si impatient de la rejoindre qu'il licenciait son armee, lui offrait une noce de village.

En depit des jonchees de fleurs et de l'enthousiasme des paysans, le chateau de Saint-Lye, petite forteresse aux murs epais encrasses par trois siecles d'humidite, parut sinistre a la princesse napolitaine. Celle-ci eut a peine une heure pour changer de vetements et se recueillir avant la ceremonie, si l'on peut appeler recueillement une station dans une chambre ou les tapissiers n'avaient pas acheve d'accrocher les tentures brodees et ou Monseigneur de Valois vint aussitot bourdonner comme un gros frelon dore, pretendant instruire sa niece, en si peu d'instants, de tout ce qu'elle avait a savoir sur la cour de France et particulierement de la place essentielle que lui, Charles de Valois, y occupait.

Ainsi Clemence devait apprendre que Louis X, s'il possedait toutes les qualites souhaitables chez un epoux, n'avait pas que des vertus, surtout en politique. Il etait sensible aux influences et se defendait mal des mauvais conseilleurs Dans cette affaire de Flandre, par exemple, Valois estimait que Louis ne l'avait pas assez ecoute, tandis qu'il ouvrait trop l'oreille aux conseils du connetable et du comte de Poitiers Quant a l'election du pape... Clemence etait passee par Avignon ? Qui avait-elle vu ? Le cardinal Dueze ? Mais bien sur ; il fallait faire elire Dueze... Clemence devait comprendre pourquoi Valois avait tant insiste et si bien manoeuvre pour qu'elle devint reine de France, il comptait fort sur sa bonne presence, sa grace et sa sagesse pour l'aider a bien gouverner le roi. Que Clemence n'hesitat pas a s'ouvrir a lui, en confiance, sur toutes choses. Des a present, il leur fallait conclure une alliance etroite. N'etait-il a la cour le plus proche parent de Clemence, par son premier mariage avec Marguerite d'Anjou, et ne tenait-il pas lieu de pere au jeune souverain ?...

En verite, Clemence commencait a se sentir ivre de ce flot de paroles, de tous ces noms prononces pele-mele, et de l'agitation de ce personnage brode d'or qui virait autour d'elle. Trop d'impressions neuves, de visages entrapercus, se brouillaient dans sa tete. Et puis, enfin, elle allait se marier dans un moment. Elle etait convaincue du bon vouloir de chacun, et touchee de la sollicitude que lui montrait le comte de Valois. Mais elle aurait bien souhaite pouvoir se preparer l'ame. Etait-ce donc cela un mariage de reine ?

Elle eut le courage de demander pourquoi l'on mettait tant de hate a la ceremonie.

-- Parce que Louis doit etre sacre dimanche a Reims, et qu'il a voulu que votre union se fit auparavant, afin que vous puissiez etre au sacre avec lui, repondit Valois.

Ce qu'il ne dit pas, c'est que les depenses du mariage incombaient a la couronne, tandis que les frais du sacre etaient a la charge des echevins de Reims. Or, la cassette royale, apres l'echec de l'ost boueux, etait plus demunie que jamais. D'ou ces noces baclees, sans le moindre faste ; les rejouissances seraient offertes par les Remois.

Clemence de Hongrie n'obtint un peu de paix qu'en reclamant son confesseur. Elle s'etait deja confessee le matin, mais elle voulait etre bien sure d'arriver sans peche a l'autel. N'avait-elle pas commis quelque faute venielle, dans ces dernieres heures, manque d'humilite en s'etonnant du peu de pompe avec laquelle on la recevait, manque de charite aussi envers Monseigneur de Valois ?

Tandis que s'accomplissaient les derniers preparatifs, Hugues de Bouville fut aborde dans la cour du chateau par messer Spinello Tolomei. Le capitaine general des Lombards, toujours aussi alerte malgre ses soixante ans et sa bonne bedaine, se rendait lui aussi a Reims car il s'etait assure de grosses fournitures pour le sacre. Il put donner a Bouville des nouvelles de Guccio toujours hospitalise a Marseille.

-- Qu'avait-il besoin de s'aller jeter a l'eau, gemit Tolomei Ah ! il me manque bien ces jours-ci ! C'est lui qui devrait courir les routes.

-- Et a moi, croyez-vous qu'il n'a pas manque, tout le long du chemin ? repondit Bouville. L'escorte a depense le double de ce qu'aurait coute le voyage, si Guccio en avait tenu les comptes.

Tolomei etait soucieux L'oeil gauche ferme, la lippe un peu pendante, il se plaignait des evenements, des taxes sur les ventes, du controle des marches et des dernieres mesures touchant les Lombards. Cela ressemblait fort aux ordonnances du roi Philippe.

-- Pourquoi nous avoir assure que tout allait changer...

Bouville se separa de Tolomei pour rejoindre le cortege nuptial.

Ce fut Charles de Valois qui conduisit la fiancee a l'autel. Quant a Louis X, il eut a marcher seul. Aucune femme de la famille n'etait aupres de lui pour figurer l'accompagnement maternel. Sa grand-tante Agnes de France, fille de Saint Louis et duchesse douairiere de Bourgogne, avait refuse de venir, et l'on comprenait assez pourquoi : elle etait la mere de Marguerite. La comtesse Mahaut avait pretexte un empechement de derniere heure cause par l'agitation en Artois ; elle rejoindrait Reims directement, pour le sacre ou ses fonctions de pair lui faisaient obligation de paraitre. Les comtesses de Valois et d'Evreux qui, elles, etaient attendues, n'arriverent pas ; on apprendrait qu'une erreur d'itineraire les avait deroutees vers une chapelle Saint-Lye, distante d'une dizaine de lieues et situee dans les parages de Reims...

Monseigneur Jean d'Auxois, mitre en tete, officiait. Tout le temps que dura la messe, Clemence se reprocha de ne pas parvenir a se recueillir autant qu'elle l'eut souhaite. Elle s'efforcait d'elever sa pensee vers le ciel, suppliant Dieu de lui accorder, en toutes les heures de la vie, les vertus d'epouse, les qualites de souveraine, et les benedictions de la maternite ; mais ses yeux, malgre elle, s'abaissaient sur l'homme qu'elle entendait respirer a son cote, dont elle connaissait a peine les traits, et dont le soir meme elle allait partager le lit.

Il avait, chaque fois qu'il s'agenouillait, une toux breve qui semblait un tic ; la ride profonde qui cernait son menton trop court surprenait, chez un etre encore si jeune. La bouche etait mince, abaissee aux coins, les cheveux longs et plats, d'une couleur imprecise. Et lorsque cet homme se tournait vers elle, elle se sentait genee par le regard de ses gros yeux pales. Elle s'etonnait de ne pas retrouver l'etat de bonheur sans mesure et sans melange qui l'habitait au depart de Naples.

<< Mon Dieu, empechez-moi d'etre ingrate aux bienfaits dont vous me chargez. >>

Mais l'on ne commande pas en tout instant a son esprit ; et Clemence se surprit a penser que si on lui avait donne a choisir entre les trois princes de France, elle eut prefere le comte de Poitiers. Un grand effroi la saisit et elle faillit s'ecrier : << Non, je ne veux pas, je ne suis pas digne ! >> A ce moment, elle s'entendit repondre : << Oui >>, d'une voix qui ne lui parut pas la sienne, a l'eveque qui lui demandait si elle voulait prendre Louis, roi de France et de Navarre, pour epoux.

Le premier coup de tonnerre de l'orage prevu eclata comme on passait au doigt de Clemence un anneau trop large ; les assistants s'entre-regarderent et plus d'un se signa.

Quand le cortege sortit, les paysans attendaient, groupes devant l'eglise, en chemise de toile et les jambes entourees de chiffons. Clemence murmura :

-- Ne va-t-on pas leur faire l'aumone ?

Elle avait pense tout haut, et l'on remarqua que sa premiere parole de reine avait ete une parole de bonte.

Pour lui complaire, Louis X ordonna a son chambellan de lancer quelques poignees de monnaie. Les paysans aussitot se jeterent au sol, et le spectacle offert a la nouvelle mariee fut celui d'une bataille sauvage sur les fleurs de la jonchee. On entendait des dechirures d'etoffe, des grognements sourds comme en poussent les truies, et des chocs de cranes. Les barons s'amusaient fort a contempler cette melee. L'un des vilains, plus large et plus lourd que les autres, ecrasait de son pied les mains qui avaient attrape une piecette et les forcait a s'ouvrir.

-- Voila un goujat qui me parait savoir y faire, dit Robert d'Artois en riant. A qui est-il ? Je l'achete volontiers.

Et Clemence vit avec deplaisir que Louis, lui aussi, riait.

<< Ce n'est pas ainsi qu'on donne, pensa-t-elle, je lui apprendrai. >>

La pluie se mit a tomber.

Les tables avaient ete dressees dans la plus grande salle du chateau. Le repas dura cinq heures. << Et voila, je suis reine de France >>, se disait Clemence. Elle ne s'habituait pas a cette idee. Elle ne s'habituait d'ailleurs a rien. La gloutonnerie des seigneurs francais la stupefiait. A mesure que circulait le vin, le ton des voix montait. Seule femme a ce banquet d'hommes de guerre, Clemence voyait tous les regards converger sur elle, et devinait qu'au bout de la salle les propos prenaient un tour assez gras.

De temps a autre, l'un des convives s'absentait. Mathieu de Trye, le grand chambellan, cria :

-- Le roi notre Sire defend qu'on pisse dans l'escalier par lequel il passera.

Comme on etait au quatrieme service de six plats chacun, dont un cochon entier presente sur sa broche et un paon avec sa roue reconstituee autour du croupion, deux ecuyers s'avancerent portant un pate monumental qu'ils deposerent devant le couple royal. On fendit la croute et un renard vivant surgit du pate, aux exclamations de l'assistance. Faute d'avoir pu preparer des pieces montees et des chateaux en sucrerie qui eussent reclame plusieurs jours de fabrication, les cuisiniers s'etaient distingues de cette maniere.

Le renard affole avait saute dans la salle ou il tournoyait, la queue rousse et touffue au ras des dalles, et ses beaux yeux brillants, un peu laiteux, tout apeures.

-- Au goupil ! Au goupil ! hurlerent les seigneurs en bondissant de leurs sieges.

Une chasse s'improvisa, autour des tables. Ce fut Robert d'Artois qui attrapa l'animal. On vit le geant plonger vers le sol, et se relever tenant a bout de bras le renard qui couinait, decouvrant des crocs minces sous ses babines noires. Puis Robert referma lentement les doigts ; les vertebres craquerent ; les yeux du renard devinrent vitreux, et Robert etendit l'animal mort sur la table, devant la nouvelle reine, comme un hommage.

Clemence qui maintenait du pouce son anneau trop grand, demanda si c'etait la coutume en France que les femmes de la parente n'assistassent point aux mariages. Elle recut de Louis quelques explications embarrassees.

-- Mais de toute facon, ma soeur, vous n'auriez pas eu l'occasion de voir mon epouse, dit le comte de Poitiers.

-- Et pourquoi donc... mon frere ? demanda Clemence qui eprouvait a la fois de l'interet a tout ce qu'il disait et de la gene a lui repondre.

-- Parce qu'elle est encore enfermee au chateau de Dourdan, dit Philippe de Poitiers.

Puis se tournant vers le roi :

-- Sire mon frere, en ce jour de bonheur pour vous, je vous requiers de lever la peine qui fut infligee a Jeanne mon epouse. Ses erreurs n'etaient point crimes, et elle s'en est repentie.

Le Hutin, pris de court, ne savait que decider. Devait-il, devant Clemence, faire montre de mansuetude ou au contraire de fermete, deux qualites egalement royales ? Il chercha des yeux, pour lui demander conseil, Charles de Valois, mais celui-ci etait alle prendre l'air. Et Robert d'Artois, a l'autre bout de la salle, enseignait a son cousin Philippe de Valois la maniere de saisir un renard sans se faire mordre.

-- Sire mon epoux, dit Clemence, pour l'amour de moi, accordez a votre frere la grace qu'il sollicite de vous. Ce jourd'hui est un jour d'accordailles, et je voudrais que toutes les femmes de votre royaume en eussent partage de joie.

Elle prenait l'affaire a coeur, avec une chaleur soudaine ; elle se sentait comme soulagee d'entendre Philippe de Poitiers parler de sa femme et exprimer le desir qu'elle rentrat au foyer.

Louis avait fortement dine, et vide sa coupe un peu plus souvent qu'il n'eut convenu. L'instant approchait ou il allait etreindre ce beau corps calme dont il etait desormais le maitre. Il n'avait pas l'esprit a peser les consequences politiques de ce qu'on lui demandait.

-- Il n'est rien, ma mie, que je ne veuille faire pour vous plaire, repondit-il. Mon frere, vous pouvez reprendre Madame Jeanne et la ramener parmi nous quand il vous plaira.

Charles de la Marche, qui avait suivi avec attention le dialogue, dit alors :

-- Et pour Blanche, Sire mon frere, que decidez-vous ? M'autoriserez-vous...

-- Pour Blanche, jamais ! coupa le roi.

-- Seulement d'aller la visiter a Chateau-Gaillard, et la faire mettre en un couvent ou elle aura un traitement moins dur...

-- Jamais, repeta le Hutin d'un ton qui interdisait toute insistance.

Si les ressentiments de Louis a l'egard de Jeanne de Bourgogne, pour la part qu'elle avait eue dans ses infortunes conjugales, se trouvaient assez attenues par le fait meme du remariage, en revanche grande etait sa terreur que Blanche, sortie de forteresse et de l'isolement absolu, put divulguer les circonstances de la mort de Marguerite. Cette crainte inspira au Hutin, pour une fois, une decision rapide et sans appel.

Clemence, jugeant sage de s'en tenir a sa premiere victoire, n'osa pas intervenir.

-- N'aurai-je donc plus jamais le droit d'avoir epouse ? reprit Charles.

-- Laissez faire le sort, mon frere, repondit Louis.

Le beau visage, mais assez mou, de Charles de la Marche, prit une expression boudeuse et butee.

-- Il semble que le sort favorise plus Philippe que moi.

Et des cet instant, Charles de la Marche concut du ressentiment non contre son frere le roi, mais contre son frere Poitiers.

A l'issue de cette journee epuisante, la jeune reine etait si lasse que les evenements de la nuit se deroulerent pour elle comme dans une autre vie. Elle n'eprouva ni effroi, ni souffrance excessive, ni particuliere felicite. Elle fut simplement soumise, admettant que les choses devaient se passer ainsi. Elle entendit, avant de sombrer dans le sommeil, des mots balbuties qui lui laisserent esperer que son epoux l'appreciait. Si elle avait ete moins novice en ce domaine, elle eut compris qu'elle disposait, pour un temps au moins, d'un grand pouvoir sur Louis X.

Celui-ci, en effet, s'etait emerveille de rencontrer chez cette fille de roi une passivite consentante qu'il n'avait jusqu'alors connue que chez des servantes. L'angoisse des defaillances qui le saisissaient dans le lit de Marguerite avait disparu. Peut-etre, apres tout, n'etait-il pas fait pour les brunes. A plusieurs reprises, il se trouva triomphant de ce beau corps qui luisait faiblement, comme nacre sous la petite lampe a huile pendue au ciel de lit, et dont son desir pouvait disposer tout a son gre. Jamais il n'avait accompli pareil exploit.

Quand il sortit de la chambre, tard dans la matinee, la tete lui tournait un peu, mais il la portait haut, et plus fierement que s'il eut vaincu les Flamands ; sa nuit de noces avait efface ses deboires militaires.

Pour la premiere fois, Louis Hutin fut capable d'affronter sans gene les plaisanteries gaillardes de son cousin d'Artois qui passait pour le male le mieux pourvu et le plus endurant de la cour.

Puis, environ midi, on se remit en route vers le nord. Clemence se retourna pour emporter une derniere image de ce chateau ou elle etait devenue femme et reine, et dont elle ne parviendrait jamais a se rappeler les dimensions exactes.

Deux jours plus tard, on arrivait a Reims. Les habitants n'avaient pas vu de sacre depuis trente ans, c'est-a-dire que pour la moitie au moins de la population, le spectacle etait neuf. Des officiers royaux, affaires, couraient en compagnie des echevins de la Maison de Ville a l'archeveche. Sur les places s'etaient installees toutes sortes de marchands, jongleurs et montreurs de betes, comme pour une foire. De grands barons, de hauts prelats, arrives des quatre coins de France, passaient avec leurs escortes, a la recherche de leur logis. Paysans, bourgeois et petits seigneurs affluaient de la contree avoisinante, grossissant une foule que les sergents tachaient a contenir sur l'itineraire pavoise du cortege royal.

Les Remois ne pouvaient pas imaginer qu'ils auraient l'occasion de contempler a nouveau cette grande cavalcade, et d'en payer les frais, plusieurs fois encore, dans un proche avenir.

Le roi qui ce jour-la franchissait le portail de la cathedrale de Reims etait accompagne des trois successeurs que lui donnerait l'Histoire. En effet, derriere Louis X chevauchaient ses freres Philippe et Charles, ainsi que son cousin Philippe de Valois. Avant quatorze ans, la couronne se serait posee sur leurs trois tetes.





DEUXIEME PARTIE



APRES LA FLANDRE, L'ARTOIS...





I



LES ALLIES


De toutes les fonctions humaines, celle qui consiste a gouverner ses semblables, encore que la plus enviee, est la plus decevante, car elle n'a jamais de fin, et ne permet a l'esprit aucun repos. Le boulanger qui a sorti sa fournee, le bucheron devant son chene abattu, le juge qui vient de rendre un arret, l'architecte qui voit poser le faite d'un edifice, le peintre une fois termine son tableau, peuvent, pour un soir au moins, connaitre cet apaisement relatif que procure un effort mene a son terme. L'homme de gouvernement, jamais. A peine une difficulte politique parait-elle aplanie qu'une autre, qui se formait justement pendant qu'on reglait la premiere, exige une attention immediate. Le general vainqueur profite longuement des honneurs de sa victoire ; mais le ministre doit affronter les nouvelles situations nees de cette victoire meme. Aucun probleme ne tolere de rester longtemps irresolu, car tel qui semble aujourd'hui secondaire demain prendra une importance tragique.

L'exercice du pouvoir n'est guere comparable qu'a celui de la medecine, qui connait egalement cet enchainement sans treve, cette primaute des urgences, cette constante surveillance de troubles benins parce qu'ils peuvent etre symptomes de lesions graves, enfin ce perpetuel engagement de la responsabilite en des domaines ou la sanction depend de circonstances futures. L'equilibre des societes, comme la sante des individus, n'a jamais un caractere definitif, et ne peut representer un labeur acheve.

Le metier de roi, au temps ou les rois gouvernaient eux-memes, comportait ces servitudes ininterrompues.

A peine Louis X etait-il parvenu a mettre en sommeil les affaires de Flandre, se resignant a les laisser pourrir puisqu'il ne pouvait les resoudre, a peine avait-il couru a Reims se faire revetir du prestige mystique que le sacre conferait au souverain, fut-il le moins aimable et le moins competent des monarques, qu'aussitot de nouveaux troubles eclaterent dans le nord de la France.

Les barons d'Artois, ainsi qu'ils l'avaient promis a Robert, n'avaient pas desarme en rentrant de l'ost boueux. Ils parcouraient le pays avec leurs bannieres, tachant de gagner les populations a leur cause. Toute la noblesse leur etait acquise et, par-la, les campagnes. La bourgeoisie des villes etait partagee. Arras, Boulogne, Therouanne faisaient cause commune avec les ligueurs. Calais, Avesnes, Bapaume, Aire, Lens, Saint-Omer demeuraient fideles a la comtesse Mahaut. Le comte montrait une agitation fort proche de l'insurrection.

La haute noblesse etait representee dans la ligue par Jean de Fiennes, beau-frere du comte de Flandre, ce qui rendait le mouvement de revolte particulierement inquietant.

Pour la procedure, les conjures disposaient d'un des leurs, Gerard Kierez, homme fort habile a formuler les doleances, rediger les petitions et conduire les actions juridiques devant le Parlement et le Conseil du roi.

Les sires de Souastre et de Caumont dirigeaient les rassemblements militaires.

Tous travaillaient pour le compte et sous l'inspiration de Robert d'Artois. Leurs revendications etaient de deux sortes. D'une part, ils requeraient l'application immediate et integrale de la charte dont ils avaient obtenu l'octroi recemment, et qui restaurait les << coutumes >> du temps de Saint Louis ; d'autre part, ils reclamaient des changements de personnes dans l'administration du comte, et avant tout le renvoi du chancelier de Mahaut, Thierry d'Hirson, leur bete noire.

Leurs exigences, si elles avaient ete satisfaites, eussent conduit la comtesse Mahaut a etre privee de toute autorite dans son apanage, ce qu'esperait fermement Robert.

Mais Mahaut n'etait pas femme a se laisser depouiller. Rusant, discutant, promettant sans tenir, feignant de ceder un jour pour tout remettre en question le lendemain, elle cherchait a gagner du temps par n'importe quel moyen. Les coutumes ? Certes, on allait appliquer les coutumes. Mais il fallait auparavant mener enquete, afin qu'on connut bien precisement quelles etaient les coutumes d'autrefois en chaque seigneurie. Les prevots, les officiers, le chancelier lui-meme ? S'ils avaient failli, ou abuse de leurs fonctions, elle les chatierait sans pitie. Pour cela aussi elle etait resolue a faire enqueter... Et puis l'on portait le debat devant le roi, qui n'y comprenait rien et songeait a ses autres soucis. La comtesse Mahaut ecoutait les doleances de maitre Gerard Kierez ; elle temoignait une evidente bonne volonte. Afin de s'accorder sur tout, on aurait une entrevue prochaine a Bapaume... Pourquoi Bapaume ? Parce que Bapaume etait a elle, qu'elle y entretenait une garnison... Elle insistait sur Bapaume. Et puis, le jour convenu, elle ne venait pas a Bapaume, car elle avait du se rendre a Reims pour le sacre... Le sacre passe, elle oubliait l'entrevue promise. Mais elle viendrait bientot en Artois ; qu'on prit patience ; les enquetes suivaient leur cours... c'est-a-dire que des sergents s'employaient a recolter, sous menace de baton ou de prison, des temoignages favorables a l'administration du chancelier Thierry d'Hirson.

Le sang monta bientot a la tete des barons ; ils entrerent en rebellion ouverte et firent defense a Thierry de reparaitre en Artois, le donnant pour mort s'il s'y montrait. Puis, ils manderent devant eux un autre Hirson, Denis, le tresorier, qui eut la sottise de se rendre a leur convocation ; lui mettant une epee sur la gorge, ils l'obligerent a renier son frere par serment.

Les choses prenaient si dangereuse tournure que Louis X resolut d'aller lui-meme a Arras pour retablir l'ordre. Il y vint, mais sans resultat. Que pouvait-il, alors qu'ayant dissous son armee la seule banniere restee sur pied etait justement celle qui se revoltait ?

Le 19 septembre, les gens de Mahaut crurent bon d'arreter par surprise les sires de Souastre et de Caumont, qu'on designait comme les meneurs, et de les jeter en prison. Robert d'Artois aussitot courut plaider leur cause aupres du roi.

-- Sire mon cousin, dit-il, je ne suis point concerne par cette affaire ; elle regarde ma tante Mahaut, puisque c'est elle qui gouverne le comte, et avec le beau resultat que l'on voit. Mais si l'on maintient en geole Souastre et Caumont, je vous dis que ce sera demain la guerre en Artois. Je ne vous donne cet avis que pour le bien du royaume.

Le comte de Poitiers tirait de l'autre cote.

-- Il est peut-etre malhabile d'avoir arrete ces deux seigneurs, mais ce serait maladresse plus grave que de les faire relacher a present. Vous allez encourager par la toute rebellion dans le royaume ; c'est votre autorite, mon frere, que vous laissez atteindre.

Charles de Valois s'emporta.

-- C'est assez, mon neveu, s'ecria-t-il en s'adressant a Philippe de Poitiers, que de vous avoir rendu votre femme qui justement sort de Dourdan ces jours-ci. N'allez pas deja plaider la cause de sa mere ! Il ne faut point demander au roi d'ouvrir les prisons pour qui vous plait, et de les fermer sur qui vous deplait.

-- Je ne vois point de semblance, mon oncle, repondit Philippe.

-- Moi, je la vois ; et l'on croirait tout juste que la comtesse Mahaut dirige vos demarches.

Finalement, le Hutin prescrivit a Mahaut de faire liberer les deux seigneurs. Dans le clan de la comtesse, un mauvais jeu de mots commenca de circuler : << Notre Sire Louis pour l'heure est tout a la clemence. >>

Souastre et Caumont, deux gaillards qui se completaient a merveille, l'un etant fort en gueule et l'autre rude aux coups, sortirent de leur semaine de detention avec l'aureole du martyre. Le 26 septembre, ils rassemblaient a Saint-Pol tous leurs partisans, qui s'intitulaient maintenant << les allies >>. Souastre parla d'abondance, et la grossierete de son langage autant que la violence de ses propositions emporterent l'approbation de l'auditoire. Il fallait refuser de payer les impots, et pendre tous les prevots, receveurs, sergents ou representants de la comtesse.

Le roi avait depeche deux conseillers, Guillaume Flotte et Guillaume Paumier, pour precher l'apaisement et negocier une nouvelle entrevue, a Compiegne cette fois. Les allies accepterent le principe de l'entrevue, mais a peine les deux Guillaume avaient-ils quitte la seance qu'un emissaire de Robert d'Artois arriva, tout suant et essouffle d'avoir trop longtemps galope. Il portait aux barons un simple renseignement : la comtesse Mahaut, entourant son deplacement de beaucoup de secret, arrivait elle-meme en Artois ; elle serait le lendemain au manoir de Vitz, chez Denis d'Hirson.

Quand Jean de Fiennes eut rendu publique cette nouvelle, Souastre s'ecria :

-- Nous savons desormais, mes sires, ce que nous avons a faire.

Les routes d'Artois resonnerent, cette nuit-la, d'un bruit de chevauchees et de cliquetis d'armes.





II



JEANNE, COMTESSE DE POITIERS


Le grand char de voyage, tout sculpte, peint et dore, glissait entre les arbres. Il etait si long qu'il fallait parfois s'y prendre en deux temps pour lui faire franchir les tournants, et les hommes d'escorte mettaient pied a terre afin de le pousser dans les raidillons.

Bien que l'enorme caisse de chene fut posee a meme les essieux, on ne sentait pas trop a l'interieur les cahots du chemin, tant il y avait de coussins et de tapis accumules. Six femmes y etaient installees un peu comme dans une chambre, bavardant, jouant aux osselets ou aux devinettes. On entendait bruisser les basses branches contre le cuir du toit.

Jeanne de Poitiers ecarta le rideau peint des fleurs de lis et des trois chateaux d'or d'Artois.

-- Ou sommes-nous ? demanda-t-elle.

-- Nous longeons l'Authie, Madame... repondit Beatrice d'Hirson. Nous venons de traverser Auxi-le-Chateau. Avant une heure, nous serons a Vitz, chez mon oncle Denis... Il va etre bien aise de vous revoir. Et peut-etre Madame Mahaut y sera-t-elle deja, avec Monseigneur votre epoux.

Jeanne de Poitiers regardait le paysage, les arbres encore verts, les pres ou les paysans fauchaient un regain rare, sous un ciel ensoleille. Comme il arrive souvent apres les etes mouilles, le temps, en cette fin de septembre, s'etait mis au beau.

-- Madame Jeanne, je vous en prie... ne vous penchez pas ainsi a tout moment, reprit Beatrice. Madame Mahaut a recommande que vous preniez bien garde a ne point vous montrer... lorsque nous serions en Artois.

Mais Jeanne ne pouvait pas se contenir. Regarder ! Elle ne faisait rien d'autre depuis huit jours qu'elle etait liberee. Comme un affame se gorge de nourriture sans croire qu'il pourra jamais se rassasier, elle reprenait par le regard possession de l'univers. Les feuilles aux arbres, les nuages legers, un clocher qui se dessinait dans le lointain, le vol d'un oiseau, l'herbe des talus, tout lui paraissait d'une exaltante splendeur. Lorsque les portes du chateau de Dourdan s'etaient ouvertes devant elle, et que le capitaine de la forteresse, s'inclinant fort bas, lui avait offert ses voeux de bonne route en lui exprimant combien il s'etait senti honore de l'avoir eue pour hote, Jeanne avait ete prise d'une sorte de vertige.

<< Me rehabituerai-je jamais a la liberte ? >> se demanda-t-elle.

A Paris, une deception l'attendait. Sa mere avait du partir precipitamment pour l'Artois. Mais elle lui avait laisse son char de voyage, ainsi que plusieurs dames de parage et de nombreuses servantes.

Tandis que tailleurs, couturieres et brodeuses se hataient de lui reconstituer une garde-robe, Jeanne avait profite de cet arret de quelques jours pour parcourir, en compagnie de Beatrice, la capitale. Elle s'y sentait comme une etrangere, venue de l'autre bout du monde, et emerveillee par tout ce qu'elle voyait. Les rues ! Elle ne se lassait pas du spectacle des rues. Les etalages de la Galerie merciere, les boutiques du quai des Orfevres !... Elle avait envie de tout palper, de tout acheter. Encore qu'elle gardat ce maintien distant, controle, qui avait toujours ete le sien, ses yeux brillaient, son corps s'animait d'une joie sensuelle au toucher des brocarts, des perles, des bijoux. Et pourtant, elle ne pouvait chasser le souvenir d'etre venue, en ces memes boutiques, avec Marguerite de Bourgogne, Blanche, les freres d'Aunay...

<< Je m'etais assez promis, en ma prison, si jamais j'en sortais, se disait-elle, de ne plus accorder mon temps aux choses frivoles. D'ailleurs, je ne m'y complaisais pas tellement naguere ! D'ou me vient cette fringale que je ne puis reprimer ? >>

Elle observait les toilettes des femmes, notait des details nouveaux sur les coiffes, les robes et les surcots. Elle cherchait a lire dans les yeux des hommes l'impression qu'elle produisait. Les compliments muets qu'elle recevait, la maniere dont les jeunes gens tournaient la tete pour suivre son passage, pouvaient la rassurer pleinement. A sa coquetterie, elle trouvait une excuse hypocrite. << J'ai besoin de savoir si je possede encore des charmes, pour mon epoux. >>

A vrai dire, ses seize mois de detention l'avaient peu marquee. Le regime de Dourdan n'etait en rien comparable a celui de Chateau-Gaillard. Jeanne y disposait d'un logis decent, d'une servante ; elle etait autorisee a lire, a broder, et meme a se promener dans le verger du chateau. Elle s'etait ennuyee, intolerablement, plus qu'elle n'avait souffert.

Sous de fausses nattes roulees autour des oreilles, son cou mince soutenait toujours avec la meme grace sa tete petite, aux pommettes hautes, aux yeux dores et allonges vers les tempes, ces yeux qui faisaient songer, comme sa demarche, comme toute sa personne, aux blonds levriers de Barbarie. Jeanne ressemblait bien peu a sa mere, sinon par la robustesse de la sante, et tenait plutot, pour l'apparence, du cote du feu comte palatin qui avait ete un seigneur plein d'elegance.

Maintenant qu'elle approchait du but de son voyage, Jeanne sentait croitre son impatience ; ces dernieres heures lui semblaient plus longues que tous les mois ecoules. Les chevaux n'avaient-ils pas diminue leur train ? Ne pouvait-on pas presser les palefreniers ?

-- Ah ! A moi aussi, Madame, il tarde d'etre a la halte, mais non pour les memes motifs que vous, disait une des dames de parage, a l'autre bout du char.

Cette personne, la dame de Beaumont, etait enceinte de six mois. La route commencait a lui etre penible ; parfois, elle abaissait les yeux vers son ventre en poussant un si gros soupir que les autres femmes ne pouvaient s'empecher d'en rire.

Jeanne de Poitiers dit a mi-voix a Beatrice :

-- Es-tu bien sure que mon epoux n'a pas pris d'autre attachement pendant tout ce temps ? Ne m'as-tu pas menti ?

-- Mais non, Madame, je vous l'assure... Et d'ailleurs, Monseigneur de Poitiers aurait-il tourne les yeux vers d'autres femmes qu'il ne pourrait plus y penser maintenant... apres avoir bu ce philtre qui va vous le rendre tout entier. Voyez ; c'est lui qui a demande au roi votre retour...

<< Et meme s'il a une maitresse, qu'importe, je m'en accommoderai. Un homme, meme partage, vaut mieux que la prison >>, pensait Jeanne. De nouveau, elle ecarta le rideau comme si cela devait activer l'allure.

-- De grace, Madame, dit Beatrice, ne vous montrez point tant... On ne nous aime guere en ce moment par ici.

-- Pourtant les gens semblent bien affables. Ces manants qui nous saluent n'ont-ils pas une mine avenante ? repondit Jeanne.

Elle laissa retomber le rideau. Elle ne vit pas qu'aussitot le char passe, trois paysans, qui venaient de la saluer bien bas, rentraient en courant dans le sous-bois pour y detacher des chevaux et partir au galop.

Un moment apres, le char penetra dans la cour du manoir de Vitz ; l'impatience de la comtesse de Poitiers eut a subir la une nouvelle epreuve. Denis d'Hirson, en l'accueillant, lui apprit que ni la comtesse d'Artois ni le comte de Poitiers n'etaient venus, et qu'ils l'attendaient au chateau d'Hesdin, a dix lieues plus au nord. Jeanne palit.

-- Que signifie ceci ? demanda-t-elle en aparte a Beatrice. Ne dirait-on pas une derobade pour ne point me voir ?

Et une brusque angoisse lui vint. Tout ce voyage, et la pinte de sang tiree de son bras, le philtre, les civilites du gardien de Dourdan, n'etaient-ils pas les elements d'une comedie montee ou Beatrice jouait la mauvaise larronne ? Jeanne, apres tout, n'avait aucune preuve que son mari l'eut vraiment reclamee. N'etait-on pas en train simplement de la conduire d'une prison dans une autre, tout en entourant ce transfert, pour de mysterieuses raisons, des apparences de la liberte ? A moins, a moins... et Jeanne fremissait d'envisager le pire... qu'on n'eut pris la precaution de la montrer, a Paris, libre et graciee, pour ensuite la faire impunement disparaitre. Beatrice ne lui avait pas cache que Marguerite etait morte dans des conditions fort suspectes. Jeanne se demandait si elle n'allait pas subir un sort semblable.

Elle apprecia peu le repas que Denis d'Hirson lui offrit. L'etat de bonheur qu'elle connaissait depuis huit jours avait fait place brusquement a une atroce anxiete, et elle cherchait a lire son destin sur les visages qui l'entouraient. Beatrice, la voix trainante et toujours vaguement ironique, etait impenetrable. Son oncle le tresorier, lui, parlait a peine, repondait de travers aux questions et montrait tous les signes de la preoccupation. Il y avait la deux seigneurs, les sires de Licques et de Nedonchel, qui avaient ete presentes a Jeanne comme ses escorteurs jusqu'a Hesdin. Elle leur trouvait la mine peu avenante. N'etaient-ils pas charges d'une sinistre besogne a quelque tournant de route ?

Nul, s'adressant a Jeanne, ne faisait allusion a sa detention ; tout le monde affectait d'ignorer qu'elle eut jamais ete en prison, et cela meme ne la rassurait guere. Les conversations, auxquelles elle ne comprenait rien, roulaient uniquement sur la situation en Artois, sur les coutumes, sur l'entrevue de Compiegne proposee par les envoyes du roi, sur les troubles.

-- N'avez-vous point remarque, Madame, d'agitation sur votre chemin, ni de rassemblement d'hommes en armes ? demanda Denis d'Hirson a Jeanne.

-- Je n'ai rien vu de tel, messire Denis, repondit-elle, et les campagnes m'ont paru fort calmes.

-- On m'a pourtant signale des mouvements ; deux de nos prevots ont ete attaques ce matin.

Jeanne inclinait de plus en plus a croire que toutes ces paroles n'avaient d'autre objet que d'endormir sa mefiance. Il lui semblait qu'un filet invisible se resserrait. Elle se sentait seule, abominablement seule...

La dame enceinte mangeait avec une extraordinaire gloutonnerie et continuait a pousser de gros soupirs en regardant son ventre.

Le sire de Nedonchel, homme aux longues dents, au visage jaune et aux epaules voutees, disait :

-- La comtesse Mahaut, je vous assure, messire Denis, sera forcee de ceder. Usez de votre empire sur elle. Qu'elle cede, au moins en partie. Qu'elle renonce a votre frere, si dur qu'il nous soit de vous le dire, ou qu'elle feigne d'y renoncer, car jamais les allies ne voudront traiter tant qu'il sera chancelier. Le sire de Licques et moi-meme risquons gros a demeurer fideles a la comtesse, tout en faisant mine d'agir avec les autres barons. Plus elle attend, plus son neveu Robert gagne sur les esprits.

A ce moment, un sergent, nu-tete et hors d'haleine, penetra dans la salle du repas.

-- Qu'y a-t-il, Cornillot ? demanda Denis d'Hirson.

Le sergent Cornillot chuchota quelques phrases hachees a l'oreille de Denis d'Hirson. Celui-ci devint bleme, rabattit la nappe qui lui couvrait les genoux, sauta de son banc.

-- Un moment, mes seigneurs, il me faut aller voir...

Et il s'enfuit a toutes jambes par une des petites portes de la salle, suivi de Cornillot qui lui collait aux chausses. Leurs pas precipites decrurent dans un escalier.

L'instant d'apres, alors que les convives n'etaient pas encore revenus de leur surprise, une grande clameur monta de la cour. On eut dit qu'une armee entiere venait d'y entrer au galop. Un chien, qui avait du recevoir un coup de sabot, hurlait a la mort. Licques et Nedonchel coururent aux fenetres, tandis que les femmes d'escorte de la comtesse de Poitiers se tassaient dans un coin de la piece comme un troupeau de pintades. Aupres de Jeanne, seules etaient restees Beatrice et la dame enceinte dont le visage avait pris une mauvaise couleur.

Beatrice joignit les mains ; elle tremblait. Jeanne comprit qu'elle n'etait certainement pas de connivence avec les assaillants. Mais cela ne rendait pas la situation plus gaie et, de toute maniere, le temps manquait pour penser.

La porte vola plutot qu'elle ne s'ouvrit, et une vingtaine de barons, conduit par Souastre et Caumont, entrerent l'epee au poing, en hurlant :

-- Ou est le traitre, ou est le traitre ? Ou se cache-t-il ?

Ils s'arreterent, un peu hesitants devant le spectacle qui s'offrait a eux. Ils avaient plusieurs motifs de surprise. D'abord, l'absence de Denis d'Hirson, qu'ils etaient surs de trouver la et qui venait de disparaitre comme derriere le voile d'un enchanteur. Et puis ce groupe de femmes jacassantes ou pamees, se serrant les unes contre les autres et qui se voyaient deja promises a un viol general. Enfin et surtout la presence de Licques et de Nedonchel. L'avant-veille encore, a Saint-Pol, ces deux chevaliers etaient du nombre des conjures, et voici qu'on les decouvrait attables dans une maison du camp adverse.

Les transfuges furent copieusement insultes ; on leur demanda combien ils touchaient pour leur parjure, s'ils s'etaient vendus aux Hirson pour trente deniers ; et Souastre appliqua son gantelet de fer sur la longue face jaune de Nedonchel, qui se mit a saigner de la bouche.

Licques s'efforcait de s'expliquer, de se justifier.

-- Nous etions venus plaider votre cause, nous voulions eviter des morts et des ravages inutiles. Nous etions pres d'obtenir par paroles mieux que vous par vos epees.

On le contraignit a se taire en l'accablant d'injures. Dans la cour, les autres allies continuaient de mener tapage. Ils n'etaient pas moins d'une centaine.

-- Ne dites pas mon nom, souffla Beatrice a la comtesse de Poitiers, car c'est a ma famille qu'ils en ont.

La dame enceinte eut une crise de nerfs et s'ecroula sur son banc.

-- Ou est la comtesse Mahaut ? criaient les barons. Il faudra bien qu'elle nous entende ! Nous savons qu'elle se trouve ici, nous avons suivi son char.

Les choses commencaient a s'eclaircir pour Jeanne Ce n'etait pas a sa vie, specialement, que les braillards en voulaient. Son premier mouvement de frayeur passe, la colere lui vint a la gorge, le sang des d'Artois se reveillait en elle.

-- Je suis la comtesse de Poitiers, s'ecria-t-elle, et le char que vous avez vu me transportait. J'apprecie peu qu'on penetre avec tant de fracas dans le lieu ou je suis.

Comme les insurges ignoraient qu'elle fut sortie de prison, cette annonce imprevue les rendit un moment silencieux. Ils allaient decidement de surprise en surprise.

-- Voulez-vous me dire vos noms, reprit Jeanne, car j'ai coutume de ne parler qu'aux gens qui me sont nommes, et j'ai peine a savoir qui vous etes sous vos harnois de guerre.

-- Je suis le sire de Souastre, repondit le meneur aux gros sourcils roux, et celui-ci est mon compagnon Caumont Et voici Monseigneur Jean de Fiennes, et messire de Saint-Venant, et messire de Longvillers ; nous cherchons la comtesse Mahaut.

-- Comment ? coupa Jeanne. Je n'entends que noms de gentilshommes ! Je ne l'aurais point cru a votre maniere d'en user avec des dames qu'il vous conviendrait de proteger et non d'assaillir. Voyez madame de Beaumont qui est grosse presque a mettre bas, et que vous venez de faire pamer. N'en avez-vous point honte ?

Un flottement se dessina parmi les allies. Jeanne etait belle, et sa maniere de tenir tete leur en imposait. Et puis, elle etait la belle-soeur du roi et paraissait revenue en grace. Jean de Fiennes, le mieux ne et le plus important de ces seigneurs, se souvenait d'avoir vu Jeanne, naguere, a la cour. Il l'assura qu'ils ne lui voulaient aucun mal, leur expedition ne visait que Denis d'Hirson, parce qu'il avait jure qu'il reniait son frere et ne tenait pas son serment.

En verite, ils avaient espere prendre Mahaut dans un piege et la contraindre par la force. Pour se venger de leur deconvenue, ils mirent la maison au pillage. Pendant une heure, le manoir de Vitz resonna du fracas des portes claquees, de l'eventrement des meubles et de bris des vaisselles. On arrachait des murs tapisseries et tentures, on raflait l'argenterie sur les credences.

Puis, un peu calmes mais toujours menacants, les insurges firent remonter Jeanne et ses femmes dans le grand char dore, Souastre et Caumont prirent le commandement de l'escorte, et le char, environne d'un bruissement d'acier, s'engagea sur la route d'Hesdin.

Les allies, de cette facon, etaient surs maintenant de parvenir jusqu'a la comtesse d'Artois.

A la sortie du bourg d'Ivergny, distant d'environ une lieue, un arret se produisit. Quelques allies, lances a la recherche de Denis d'Hirson, venaient de le rattraper au moment ou il essayait de franchir l'Authie en traversant les marecages. Il apparut crotte, battu, saignant, enchaine, et titubant entre deux barons a cheval.

-- Que vont-ils lui faire ? Que vont-ils lui faire ? murmura Beatrice. Dans quel etat l'ont-ils mis !

Et elle commenca de prononcer a voix basse de mysterieuses prieres qui n'avaient de sens ni en latin ni en francais.

Apres quelques palabres, les barons deciderent de le garder comme otage, en l'enfermant dans un chateau voisin. Mais leur fureur meurtriere avait besoin d'une victime.

Le sergent Cornillot avait ete pris en meme temps que Denis. Or ce meme Cornillot, pour son malheur, avait participe quelque temps auparavant a l'arrestation de Souastre et de Caumont. Ceux-ci le reconnurent et les allies exigerent qu'on lui reglat son compte sur-le-champ. Mais il fallait que sa mort servit d'exemple et donnat a reflechir a tous les sergents de Mahaut. Certains preconisaient la pendaison, d'autres voulaient que Cornillot fut roue, d'autres encore qu'il fut enterre vif. Dans une grande emulation de cruaute, on discutait devant lui de la maniere dont on allait le tuer, tandis qu'a genoux, le visage en sueur, le sergent braillait son innocence et suppliait qu'on l'epargnat.

Souastre trouva une solution qui mit tout le monde d'accord, sauf le condamne.

On alla chercher une echelle. On hissa Cornillot dans un arbre ou on le hala par les aisselles, puis, quand il eut gigote un bon moment pour la joie des barons, on coupa la corde et on le laissa tomber sur le sol. Le malheureux, les jambes brisees, hurla tout le temps qu'on creusa sa tombe. On l'enterra debout, sa tete seule emergeant ou roulaient des yeux fous.

Le char de la comtesse de Poitiers attendait toujours au milieu du chemin, et les dames d'escorte se bouchaient les oreilles pour ne pas entendre les cris du supplicie. La comtesse de Poitiers se sentait defaillir mais n'osait intervenir, de peur que la colere des allies ne se retournat contre elle.

Enfin, Souastre tendit sa grande epee a l'un de ses valets d'armes. La lueur de la lame brilla au ras du sol et la tete du sergent Cornillot roula sur l'herbe, tandis qu'un flot de sang, jailli comme d'une rouge fontaine, arrosait a l'entour la terre meuble.

Au moment ou le char se remit en route, la dame enceinte fut prise de douleurs ; elle commenca de hurler, en se renversant en arriere. On sut aussitot qu'elle n'irait pas au terme de sa grossesse.





III



LE SECOND COUPLE DU ROYAUME


Hesdin etait une importante forteresse a trois enceintes, entrecoupee de fosses, herissee de tours flanquantes, truffee de batiments, d'ecuries, de greniers, de resserres, et reliee par plusieurs souterrains a la campagne environnante. Une garnison de huit cents archers pouvait y tenir a l'aise. A l'interieur de la troisieme cour se trouvait la residence principale des comtes d'Artois, composee de divers corps de logis somptueusement meubles.

-- Tant que j'aurai cette place, avait coutume de dire Mahaut, mes mechants barons ne viendront pas a bout de moi. Ils s'useront bien avant que mes murs n'aient cede, et mon neveu Robert se leurre s'il pense que jamais je le laisserai s'emparer d'Hesdin.

-- Hesdin m'appartient de droit et d'heritage, declarait de son cote Robert d'Artois ; ma tante Mahaut me l'a vole comme tout mon comte. Mais je ferai tant que je le lui reprendrai.

Lorsque les allies, escortant le char de Jeanne de Poitiers, et portant au bout d'une pique la tete du sergent Cornillot, parvinrent a la nuit tombante devant la premiere enceinte, leur nombre s'etait reduit sensiblement. Le sire de Journy, pretextant qu'il devait surveiller la rentree de son regain, avait quitte le cortege, imite bientot du sire de Givenchy recemment marie et qui craignait que sa jeune femme ne s'ennuyat ou ne s'inquietat. D'autres, dont les manoirs se voyaient de la route, avaient choisi d'aller souper chez eux, entrainant leurs meilleurs amis et assurant qu'ils rejoindraient tout a l'heure. Les obstines n'etaient plus guere qu'une trentaine qui chevauchaient depuis de longs jours et se sentaient un peu las du poids de leurs vetements d'acier.

Ils eurent a parlementer un bon moment avant qu'on ne leur permit de franchir le premier corps de garde. Puis, ils durent attendre encore, et Jeanne de Poitiers au milieu d'eux, entre la premiere et la seconde enceinte.

La nouvelle lune s'etait levee dans un ciel encore clair. Mais l'ombre s'epaississait au fond des cours d'Hesdin. Tout etait tranquille, trop tranquille meme, au gout des barons. Ils s'etonnaient de voir si peu d'hommes d'armes. Un cheval au fond d'une ecurie hennit, ayant flaire la presence d'autres chevaux.

La fraicheur du soir s'installait, ou Jeanne reconnaissait des parfums d'enfance. Madame de Beaumont, dans le char, continuait a gemir qu'elle se mourait. Les barons discutaient entre eux. Certains estimaient qu'ils en avaient assez fait pour le moment, que l'affaire commencait a sentir le traquenard, et que l'on aurait avantage a revenir en force, un autre jour. Jeanne vit l'instant ou elle allait etre emmenee, elle aussi, en otage.

Enfin, le deuxieme pont-levis s'abaissa, puis le troisieme. Les barons hesitaient.

-- Es-tu bien sure que ma mere soit ici ? souffla Jeanne a Beatrice d'Hirson.

-- Je vous le jure sur ma vie, Madame.

Alors Jeanne pencha la tete hors du char.

-- Eh bien ! Messeigneurs, dit-elle, avez-vous perdu la hate que vous montriez de parler a votre suzeraine, et le courage vous manque-t-il au moment de l'approcher ?

Ces paroles pousserent les barons en avant et, pour ne pas demeriter aux regards d'une femme, ils entrerent dans la troisieme cour ou ils mirent pied a terre.

Si prepare qu'on soit a un evenement, il est rare qu'il survienne de la maniere qu'on attendait.

Jeanne de Poitiers avait envisage de vingt facons le moment ou elle se retrouverait en presence des siens. Elle s'etait appretee a tout, a l'accueil glacial comme aux embrassements, a la grande scene de rehabilitation officielle comme a l'intime reunion de reconciliation. Pour chaque eventualite, elle avait construit son attitude et prevu des paroles. Mais jamais elle n'avait imagine qu'elle rentrerait au chateau de famille escortee du desordre de la guerre civile et d'une dame de parage en train de faire une fausse couche.

Lorsque Jeanne penetra dans la grand-salle eclairee aux cierges ou la comtesse Mahaut, debout, bras croises, levres serrees, regardait s'avancer les barons, ses premiers mots furent pour dire :

-- Ma mere, il faut donner secours a madame de Beaumont qui est en train de perdre son fruit. Vos vassaux lui ont cause trop violente peur.

Aussitot la comtesse chargea sa filleule Mahaut d'Hirson, une soeur de Beatrice qui etait egalement de ses demoiselles de parage, d'aller querir maitre Hermant et maitre Pavilly, ses physiciens particuliers, pour qu'ils portassent leurs soins a la malade. Puis, retroussant ses manches et s'adressant aux barons :

-- Sont-ce la, mechants sires, des actions de chevalerie, que de vous en prendre a ma noble fille et aux dames de sa suite, et croyez-vous ainsi me faire flechir ? Aimeriez-vous qu'on en usat de meme avec vos femmes et vos pucelles lorsqu'elles cheminent par les routes ? Allons repondez, et dites-moi quelle est l'excuse a vos forfaits, pour lesquels je demanderai punition au roi !

Les allies pousserent Souastre en avant.

-- Parle ! Dis ce que tu dois...

Souastre toussa pour s'eclaircir la gorge. Il avait tant parle, vitupere, crie ses griefs, harangue ses partisans, que maintenant, au moment le plus important, la voix lui manquait.

-- Or ca, Madame, commenca-t-il d'un ton enroue, nous voulons savoir si vous allez enfin desavouer votre mauvais chancelier qui etouffe nos requetes, et consentir a nous reconnaitre nos coutumes comme elles etaient du temps de Saint Louis...

Il s'interrompit parce qu'un nouveau personnage entrait dans la piece, et que ce personnage etait le comte de Poitiers. La tete un peu inclinee vers l'epaule, il avancait a longs pas tranquilles. Les barons, qui ne s'attendaient pas a voir surgir ainsi le frere du roi, se tasserent les uns contre les autres.

-- Messeigneurs... dit le comte de Poitiers.

Il s'arreta, ayant apercu Jeanne.

Il vint a elle et la baisa sur la bouche, de la facon la plus naturelle du monde, devant toute l'assistance, pour bien prouver par-la que sa femme etait pleinement revenue en grace et que donc les interets de Mahaut etaient pour lui affaires de famille.

-- Alors, Messeigneurs, reprit-il, vous voici mecontents. Eh bien ! Nous aussi. Alors si nous nous entetons de part et d'autre, et usons de violence, nous n'arriverons a rien de profitable... Ah ! Je vous reconnais, Bailliencourt ; vous etiez a l'ost... La violence, c'est le recours des gens qui ne savent pas penser... Je vous salue, Caumont... Ah ! Mon cousin de Fiennes ! Je n'attendais pas votre visite en telle compagnie...

En meme temps, il passait parmi eux, les devisageant, s'adressant nommement a ceux qu'il avait deja eu l'occasion de voir, et leur tendant la main, a plat, pour qu'ils y posassent leurs levres, en signe d'hommage.

-- Si la comtesse d'Artois voulait vous chatier des mauvais usages que vous venez d'avoir envers elle, cela lui serait facile... Messire de Souastre, regardez par cette fenetre et dites-moi si vous auriez chance d'echapper ?

Quelques allies se porterent aux fenetres ; les murs s'etaient garnis de casques qui se decoupaient sur le crepuscule. Une compagnie d'archers s'installait dans la cour, et des sergents se tenaient prets, au premier signe, a remonter les ponts et a faire choir les herses.

-- Fuyons, s'il en est temps, murmurerent certains.

-- Mais non, Messeigneurs, ne fuyez pas ; votre fuite ne vous menerait pas plus loin que le second mur. Encore une fois, je vous dis que nous voulons eviter la violence, et je prie votre suzeraine de ne point user des armes contre vous. N'est-ce pas, ma mere ?

La comtesse Mahaut approuva d'un bref signe de tete.

-- Tentons de resoudre autrement nos differends, poursuivit le comte de Poitiers en s'asseyant.

Il convia les barons a en faire autant, et demanda qu'on leur servit a boire.

Comme il n'y avait pas assez de sieges pour tous, quelques-uns s'assirent a meme le sol. Cette alternance de menaces et de courtoisie les desorientait.

Philippe de Poitiers leur parla longuement. Il leur demontra que la guerre civile n'apportait que le malheur, qu'ils etaient sujets du roi avant que d'etre sujets de la comtesse, et qu'ils devaient se soumettre a l'arbitrage du souverain. Or celui-ci avait envoye deux emissaires, messires Flotte et Paumier, avec mission de conclure une treve. Pourquoi les allies refuseraient-ils la treve ?

-- Mes compagnons n'ont plus confiance en la comtesse Mahaut, repondit Jean de Fiennes.

-- La treve vous etait demandee au nom du roi ; c'est donc au roi que vous faites affront, en doutant de sa parole.

-- Mais Monseigneur Robert nous avait assure... dit Souastre.

-- Ah ! J'attendais bien cela ! Prenez garde, mes bons sires, a ne pas trop ecouter les avis de Monseigneur Robert qui parle un peu facilement au nom du roi, et vous fait travailler pour son compte. Notre cousin d'Artois a perdu sa cause contre Madame Mahaut depuis six annees, et le roi mon pere, dont Dieu garde l'ame, en a juge lui-meme. Ce qui se passe en ce comte ne regarde que vous, la comtesse et le roi.

Jeanne de Poitiers observait son mari. Elle entendait avec bonheur le timbre egal de sa voix ; elle prenait plaisir a reconnaitre cette facon qu'il avait de brusquement relever les paupieres, pour ponctuer ses phrases, et cette nonchalance de l'attitude qui n'etait que force dissimulee. Philippe paraissait muri. Ses traits s'etaient accuses ; son grand nez maigre se decoupait davantage ; son visage avait pris une structure definitive. En meme temps, Philippe semblait avoir acquis une singuliere autorite comme si, depuis la mort de son pere, une partie de la majeste naturelle du defunt fut passee en lui.

Au bout d'une grande heure employee a parlementer, le comte de Poitiers obtint ce qu'il voulait, ou du moins ce qui se pouvait raisonnablement obtenir. Denis d'Hirson serait libere ; Thierry, provisoirement, ne reparaitrait pas en Artois, mais l'administration de la comtesse resterait en place, jusqu'a la fin des enquetes. La tete du sergent Cornillot serait remise aux siens pour recevoir une sepulture chretienne...

-- Car, dit le comte de Poitiers, c'est se conduire en mecreants et non en defenseurs de la vraie foi que d'agir comme vous l'avez fait. De telles actions ouvrent la voie a des oeuvres de vindicte dont vous seriez bientot victimes a votre tour.

Les sires de Licques et de Nedonchel ne subiraient aucunes represailles, car ils n'avaient voulu que le bien de tous. Les dames et demoiselles seraient respectees de part et d'autre, comme il se devait en terre de chevalerie. Et puis tout le monde se retrouverait a Arras, au bout de la quinzaine, c'est-a-dire le 7 octobre, afin de conclure une treve jusqu'a la fameuse conference de Compiegne, tant de fois repoussee, et que l'on fixait cette fois au 15 novembre. Si les deux Guillaume, Flotte et Paumier, ne reussissaient pas a accorder les souhaits des barons et les desirs du roi, on verrait a envoyer d'autres negociateurs.

-- Il n'est point besoin de signer rien aujourd'hui ; je fais confiance, Messeigneurs, a votre parole, dit le comte de Poitiers. Vous etes hommes de raison et d'honneur ; je sais bien que vous, Fiennes, et vous, Souastre, et vous, Loos, et tous, tant que vous etes, aurez a coeur de ne pas me decevoir, et de ne point me laisser m'engager en vain aupres du roi. Et vous saurez faire entendre sagesse a vos amis afin qu'ils respectent nos conventions.

Il les avait si bien manoeuvres qu'ils partirent en le remerciant, comme s'ils avaient trouve en lui un defenseur. Ils reprirent leurs chevaux, franchirent les trois ponts-levis et s'enfoncerent dans la nuit.

-- Mon cher fils, dit Mahaut, vous m'avez sauvee. Je n'aurais pas su montrer tant de patience.

-- Je vous ai gagne un repit de quinze jours, dit Philippe en haussant les epaules. Les coutumes de Saint Louis ! Ils commencent a me lasser, tous, avec les coutumes de Saint Louis ! On croirait que mon pere n'a jamais vecu. Faut-il donc toujours, quand un grand roi a fait progresser le royaume, qu'il se trouve des sots pour s'obstiner a revenir en arriere ? Et mon frere les encourage !

-- Ah ! quelle pitie, Philippe, que vous ne soyez roi ! dit Mahaut.

Philippe ne repondit pas ; il regardait sa femme. Celle-ci, maintenant que ses frayeurs etaient dissipees et qu'elle touchait au terme de tant de mois d'esperance, sentait soudain toute force se retirer d'elle et luttait contre les larmes.

Pour cacher son trouble, elle allait a travers la piece, reprenant contact avec les lieux de sa jeunesse. Mais chaque objet reconnu augmentait son emotion. Elle touchait l'echiquier de jaspe et calcedoine sur lequel elle avait appris a jouer.

-- Tu vois, rien n'est change, dit Mahaut.

-- Non, rien n'est change, repeta Jeanne, la gorge serree.

Elle se detourna vers la librairie, l'une des plus riches du royaume, en dehors des librairies de monasteres, et qui contenait douze volumes. Jeanne caressa du doigt les reliures... les Enfances d'Ogier, la Bible en francais, la Vie des Saints, le Roman de Renart, le Roman de Tristan... Elle avait tant de fois regarde, en compagnie de sa soeur Blanche, les belles enluminures peintes sur les feuilles de parchemin ! Et l'une des dames de Mahaut leur faisait la lecture.

-- Celui-ci, tu le connaissais... oui, je l'avais deja achete, dit Mahaut en montrant le Roman de la violette.

Elle cherchait a dissiper la gene qui les gagnait tous trois.

A ce moment, le nain de Mahaut, qu'on appelait Jeannot le Follet, entra, tenant le cheval de bois sur lequel il etait cense caracoler a travers la demeure. ge de plus de quarante ans, il avait une tete large avec de gros yeux de chien et un petit nez camus. Il arrivait tout juste a la hauteur des tables ; on le vetait d'une robe brodee de << bestelettes >>.

Lorsqu'il apercut Jeanne, il eut un grand saisissement ; sa bouche s'ouvrit, mais sans rien prononcer ; et au lieu d'avancer en faisant des cabrioles comme c'etait son devoir, il courut precipitamment vers la jeune femme et s'aplatit au sol pour lui baiser les pieds.

La resistance de Jeanne, son controle sur elle-meme, cederent d'un coup. Brusquement, elle se mit a sangloter, se tourna vers le comte de Poitiers, vit qu'il lui souriait, et se jeta dans ses bras en balbutiant :

-- Philippe !... Philippe !... Enfin, je vous ai retrouve !

La dure comtesse Mahaut eprouva un petit pincement au coeur parce que sa fille s'etait elancee vers son mari, et non vers elle, pour pleurer de bonheur.

<< Mais que souhaitais-je d'autre ? pensa Mahaut. Allons, c'est cela le plus important, j'ai reussi. >>

-- Philippe, votre femme est lasse, dit-elle. Conduisez-la dans vos appartements. On vous y montera votre souper.

Et comme ils passaient pres d'elle, elle ajouta, plus bas :

-- Je vous avais bien dit qu'elle vous aimait.

Elle les contempla tandis qu'ils passaient la porte. Puis elle fit signe a Beatrice d'Hirson de les suivre, discretement.

Plus tard, dans la nuit, alors que la comtesse Mahaut, pour reparer ses fatigues, avalait au lit son sixieme et dernier repas, Beatrice entra, un demi-sourire aux levres.

-- Alors ? dit Mahaut.

-- Alors, Madame, le philtre a bien eu l'effet que nous en attendions. A present, ils dorment.

Mahaut se renversa un peu sur ses oreillers.

-- Dieu soit loue, dit-elle. Nous avons refait le second couple du royaume.





IV



L'AMITIE D'UNE SERVANTE


Et quelques semaines passerent, qui furent a peu pres calmes pour l'Artois. Les parties adverses se retrouverent a Arras, puis a Compiegne, et le roi promit de rendre son arbitrage avant la Noel. Les allies, provisoirement apaises, rentrerent en leurs chateaux sombres.

Les champs etaient noirs et deserts, les brebis belaient au fond des bergeries. Les aubes de decembre, fumeuses, ressemblaient a des feux de bois vert.

Au manoir de Vincennes, entoure par la foret, la reine Clemence decouvrait l'hiver de France.

L'apres-midi, la reine brodait. Elle avait entrepris une grande nappe d'autel qui figurait le paradis. Les elus s'y promenaient sous un ciel uniformement bleu, parmi les citronniers et les orangers ; paradis bien proche des jardins de Naples.

<< On n'est pas reine pour etre heureuse >>, pensait souvent Clemence, se repetant les paroles de sa grand-mere Marie de Hongrie. Non qu'elle fut malheureuse a proprement parler ; elle n'avait aucune raison de l'etre. << Je suis injuste, se disait-elle, de ne point remercier a tout instant le Createur de ce qu'il m'a donne. >> Elle ne pouvait comprendre la raison d'une lassitude, d'une melancolie, d'un ennui qui, jour apres jour, s'appesantissaient sur elle.

N'etait-elle pas environnee de mille soins ? Six dames de parage, choisies parmi les plus nobles femmes du royaume, et d'innombrables servantes se relayaient aupres d'elle pour executer ses moindres desirs, prevenir ses moindres gestes, porter son missel, preparer son aiguille, tenir son miroir, la coiffer, la couvrir d'un manteau sitot que la temperature fraichissait... Plusieurs chevaucheurs avaient pour seule mission de courir entre Naples et Vincennes, afin d'acheminer la correspondance qu'elle echangeait avec sa grand-mere, avec son oncle le roi Robert et tous ses parents.

Clemence disposait de quatre haquenees blanches, harnachees de freins d'argent et de renes de soie tissees de fils d'or ; et, pour les longs deplacements, on lui avait offert un grand chariot de voyage si beau, si riche, avec ses roues flamboyantes comme des soleils, que celui de la comtesse Mahaut, a cote, semblait tout juste un char a foin.

Louis n'etait-il pas le meilleur epoux de la terre ?

Parce que Clemence avait dit en visitant Vincennes que ce chateau lui plaisait et qu'elle aimerait y vivre, Louis aussitot avait decide de s'y installer a demeure. De nombreux seigneurs, imitant le roi, s'organisaient residence dans les parages. Et Clemence, qui n'avait pas imagine ce que serait l'hiver a Vincennes, n'osait avouer maintenant qu'elle eut prefere regagner Paris.

Vraiment, le roi la comblait. Il ne se passait de jour qu'il ne lui portat un nouveau present.

-- Je veux, ma mie, lui avait-il dit, que vous soyez la dame la mieux pourvue du monde.

Mais avait-elle besoin de trois couronnes d'or, l'une incrustee de dix gros rubis balais, l'autre de quatre grandes emeraudes, de seize petites et de quatre-vingts perles, et la troisieme avec encore des perles, encore des emeraudes, encore des rubis ?

Pour sa table, Louis lui avait achete douze hanaps de vermeil emailles, aux armes de France et de Hongrie. Et parce qu'elle etait pieuse et qu'il admirait fort sa devotion, il lui avait offert un reliquaire, d'un prix de huit cents livres, et contenant un fragment de la Vraie Croix. C'eut ete decourager tant de bon vouloir que de dire a son epoux qu'on pouvait aussi bien faire sa priere au milieu d'un jardin, et que le plus bel ostensoir du monde, en depit de tout l'art des orfevres et de toute la fortune des rois, c'etait encore le soleil brillant dans un ciel bleu au-dessus de la mer.

Le mois precedent, Louis lui avait fait don de terres qu'elle irait visiter a une meilleure saison, les maisons et manoirs de Mainneville, Hebecourt, Saint-Denis de Fermans, Wardes et Dampierre, les forets de Lyons et de Bray[13].

-- Pourquoi, mon doux seigneur, lui avait-elle demande, vous deposseder de tant de biens en ma faveur, puisque de toute maniere, je ne suis que votre servante, et n'en puis profiter qu'a travers vous ?

-- Je ne m'en depossede point, avait repondu Louis. Toutes ces seigneuries appartenaient a Marigny, a qui par jugement je les ai reprises, et j'en puis disposer comme il me plait.

En depit de la repugnance qu'elle avait a heriter les biens d'un pendu, pouvait-elle les refuser alors qu'ils lui etaient presentes comme dons d'amour, et que cet amour, le roi tenait a le proclamer dans l'acte meme de donation << pour la joyeuse et agreable compagnie que Clemence nous porte humblement et amiablement...>> ?

Et il lui avait encore accorde en propriete les maisons de Corbeil et de Fontainebleau. Chaque nuit qu'il passait aupres d'elle semblait valoir un chateau. Ah oui ! Messire Louis l'aimait bien. Jamais, en sa presence, il ne s'etait montre hutin, et elle ne comprenait pas comment ce surnom lui etait venu. Jamais de querelle entre eux, jamais de violence. Dieu, vraiment, lui avait donne un bon epoux.

Et malgre tout, Clemence s'ennuyait, et soupirait en tirant les fils d'or de ses citrons brodes.

Elle avait fait effort, vainement, pour s'interesser aux affaires d'Artois dont Louis, parfois, le soir, discourait tout seul devant elle en marchant a travers la chambre.

Elle etait effrayee par les grandes apostrophes de Robert d'Artois, et la maniere dont il lui criait : << ma cousine ! >> comme s'il arretait sa meute ; cet homme-la, pour elle, restait avant tout un etrangleur de renards. Elle etait agacee par Monseigneur de Valois, qui souvent lui disait :

-- Alors, ma niece, quand donc donnerez-vous un heritier au royaume ?

-- Quand Dieu voudra, mon oncle, repondait-elle doucement.

En fait, elle n'avait pas d'amis. Elle sentait, parce qu'elle etait fine et sans vanite, que toute marque d'affection qu'on lui temoignait etait interessee. Elle apprenait que les rois ne sont jamais aimes pour eux-memes, et que les gens, en s'agenouillant devant eux, cherchent toujours a ramasser sur le tapis quelque miette de puissance.

<< On n'est pas reine pour etre heureuse ; il se peut meme que d'etre reine empeche qu'on soit heureuse >>, se repetait Clemence l'apres-midi ou Monseigneur de Valois, le pas toujours presse, entra chez elle et lui dit :

-- Ma niece, je vous porte une nouvelle qui va fort agiter la cour. Votre belle-soeur Madame de Poitiers est grosse. Les matrones l'ont certifie ce matin.

-- Je suis fort aise pour Madame de Poitiers, repondit Clemence.

-- Elle peut vous avoir reconnaissance, reprit Charles de Valois, car c'est bien a vous qu'elle doit son etat d'a present. Si vous n'aviez point demande son pardon le jour de vos epousailles, je doute fort que Louis l'eut si vite accorde.

-- Dieu me prouve donc que j'ai bien fait, puisqu'il vient de benir cette union.

-- Il semble que Dieu benisse moins rapidement la votre. Quand donc vous deciderez-vous, ma niece, a suivre l'exemple de votre belle-soeur ? Il est dommage en verite qu'elle vous ait devancee. Allons Clemence, laissez-moi vous parler comme un pere. Vous savez que je n'aime pas macher les choses que j'ai a dire... Louis remplit-il bien ses devoirs aupres de vous ?

-- Louis m'est aussi attentif qu'un epoux peut l'etre.

-- Voyons, ma niece, entendez-moi bien ; j'entends ses devoirs d'epoux chretien, ses devoirs de corps, si vous preferez.

Le rouge monta au front de Clemence. Elle balbutia :

-- Je ne vois pas que Louis ait en rien a etre repris sur ce point. Je ne suis guere mariee que depuis cinq mois et je ne pense pas qu'il y ait lieu de vous alarmer deja.

-- Mais enfin, honore-t-il bien regulierement votre couche ?

-- Presque chaque nuit, mon oncle, si c'est cela que vous tenez a apprendre ; et plus que d'etre sa servante lorsqu'il le veut, je ne puis.

-- Eh bien ! souhaitons, souhaitons ! dit Charles de Valois. Mais comprenez, ma niece, que c'est moi qui ai fait votre mariage ; je ne voudrais pas qu'on me reprochat un mauvais choix.

Alors Clemence, pour la premiere fois, eut un mouvement de colere. Elle repoussa sa broderie, se leva de son siege et, d'une voix ou l'on pouvait reconnaitre le ton de la vieille reine Marie, elle repondit :

-- Vous semblez oublier, messire mon oncle, que ma grand-mere a donne le jour a treize enfants, et que ma mere Clemence de Habsbourg en avait deja trois lorsqu'elle mourut a peu pres a l'age que j'ai. Ma tante Marguerite, votre premiere epouse, ne vous a pas donne motif de vous plaindre, que je sache. Les femmes de notre famille sont fecondes, et le prouvent en maints royaumes. Si donc il y a empechement au voeu que vous formez, il ne saurait venir de mon sang. Et sur ce point, messire, nous avons assez parle pour ce jour, et pour toujours.

Elle alla s'enfermer dans sa chambre, refusant qu'aucune dame de parage la suivit.

Ce fut la qu'Eudeline, la premiere lingere, entrant pour preparer le lit, la trouva deux heures plus tard, assise aupres d'une fenetre derriere laquelle la nuit etait tombee.

-- Comment, Madame, s'ecria-t-elle, on vous a laissee sans lumiere ! Je vais appeler !

-- Non, non, je ne veux personne, dit faiblement Clemence.

La lingere aviva le feu qui se mourait, plongea dans les braises une branche resineuse et s'en servit pour allumer un cierge plante sur un pied de fer.

-- Oh ! Madame ! Vous pleurez ? dit-elle. Vous a-t-on fait peine ?

La reine s'essuya les yeux.

-- Un mauvais sentiment me tourmente l'ame, dit-elle brusquement. Je suis jalouse.

Eudeline la regarda avec surprise.

-- Vous, Madame, jalouse ? Mais quelle raison auriez-vous de l'etre ? Je suis bien certaine que notre Sire Louis ne vous fait pas de tromperie, ni n'en a meme l'idee.

-- Je suis jalouse de Madame de Poitiers, reprit Clemence. Je suis envieuse d'elle, qui va avoir un enfant, alors que moi je n'en attends point. Oh ! J'en suis bien aise pour elle ; mais je ne savais pas que le bonheur d'autrui pouvait blesser si fort.

-- Ah ! Certes, Madame, cela peut causer grande douleur, le bonheur des autres !

Eudeline avait dit cela d'une curieuse maniere, non pas comme une servante qui approuve les paroles de sa maitresse, mais comme une femme qui a souffert le meme mal, et le comprend. Le ton n'echappa point a Clemence.

-- N'as-tu pas d'enfant, toi non plus ? demanda-t-elle.

-- Si fait, Madame, si fait, j'ai une fille qui porte mon nom et qui vient d'atteindre ses dix ans.

Elle se detourna et commenca de s'affairer autour du lit, rabattant les couvertures de brocart et de menu-vair.

-- Tu es depuis longtemps lingere en ce chateau ? poursuivit Clemence.

-- Depuis le printemps, juste avant votre venue. Jusque-la, j'etais au palais de la Cite, ou je tenais le linge de notre Sire Louis, apres avoir tenu celui de son pere, le roi Philippe, pendant dix ans.

Un silence se fit, ou l'on n'entendit plus que la main de la lingere battant les oreillers.

<< Elle connait a coup sur tous les secrets de cette maison... et de ses lits, se disait la reine. Mais non, je ne lui demanderai rien, je ne l'interrogerai pas. Il est mal de faire parler les servantes... Ce n'est pas digne de moi. >>

Mais qui donc pouvait la renseigner sinon justement une servante, sinon l'un de ces etres qui partagent l'intimite des rois sans en partager le pouvoir ? Jamais, aux princes de la famille, elle n'aurait l'audace de poser la question qui lui brulait l'esprit, depuis sa conversation avec Charles de Valois ; d'ailleurs lui donneraient-ils une reponse honnete ? Des hautes dames de la cour, aucune n'avait vraiment sa confiance, parce qu'aucune vraiment n'etait son amie. Clemence se sentait l'etrangere que l'on flatte de vaines louanges, mais que l'on observe, que l'on guette, et dont la moindre faute, la moindre faiblesse ne sera pas pardonnee. Aussi ne pouvait-elle se permettre d'abandon qu'aupres des servantes. Eudeline particulierement lui semblait rassurante. Le regard droit, le maintien simple, les gestes appliques et tranquilles, la premiere lingere se montrait de jour en jour plus attentive, et ses prevenances etaient sans ostentation.

Clemence se decida.

-- Est-il vrai, demanda-t-elle, que la petite Madame de Navarre, que l'on tient loin de la cour et que je n'ai vue qu'une fois, ne soit pas de mon epoux ?

Et en meme temps, elle se disait : << N'aurais-je pas du etre avertie plus tot de ces secrets de couronne ? Ma grand-mere aurait du s'informer davantage ; en verite, on m'a laissee venir a ce mariage en ignorant bien des choses. >>

-- Bah ! Madame... repondit Eudeline en continuant de dresser les coussins, et comme si la question ne la surprenait pas outre mesure... je crois que nul ne le sait, pas meme notre Sire Louis. Chacun dit sur cela ce qui l'arrange ; ceux qui affirment que Madame de Navarre est la fille du roi ont interet a le faire, et pareillement ceux qui tiennent pour la batardise. On en voit meme, comme Monseigneur de Valois, qui changent d'avis selon les mois, sur une chose ou pourtant il n'y a qu'une verite. La seule personne dont on aurait pu tenir une certitude, qui etait Madame de Bourgogne, a maintenant la bouche pleine de terre...

Eudeline s'interrompit et regarda vers la reine.

-- Vous vous inquietez, Madame, de savoir si notre Sire le roi...

Elle s'arreta de nouveau, mais Clemence l'encouragea des yeux.

-- Rassurez-vous, Madame, dit Eudeline ; Monseigneur Louis n'est pas empeche d'avoir un heritier, comme de mechantes langues le pretendent dans le royaume et meme a la cour.

-- Sait-on... murmura Clemence.

-- Moi, je sais, repliqua Eudeline lentement, et l'on a pris bien soin que je sois seule a le savoir.

-- Que veux-tu dire ?

-- Je veux dire le vrai, Madame, parce que moi aussi j'ai un lourd secret. Sans doute devrais-je encore me taire... Mais ce n'est pas offenser une dame telle que vous, de si haute naissance et de si grande charite, que de vous avouer que ma fille est de Monseigneur Louis.

La reine contemplait Eudeline avec un etonnement sans mesure. Que Louis ait eu une premiere epouse n'avait guere pose a Clemence de problemes personnels. Louis, comme tous les princes, avait ete marie selon les interets d'Etat. Un scandale, la prison, puis la mort l'avaient separe d'une femme infidele. Clemence ne s'interrogeait pas sur l'intimite ou les mesententes secretes du couple. Aucune curiosite, aucune representation n'assaillaient sa pensee. Or voici que l'amour, l'amour non conjugal, se dressait devant elle en la personne de cette belle femme rose et blonde, a la trentaine plantureuse ; et Clemence se mettait a imaginer...

Eudeline prit le silence de la reine pour un blame.

-- Ce n'est pas moi qui l'ai voulu, Madame, je vous l'assure ; c'est lui qui y avait mis bien de l'autorite. Et puis, il etait si jeune, il n'avait point de discernement ; une grande dame l'eut sans doute effarouche.

D'un geste de la main, Clemence signifia qu'elle ne souhaitait point d'autre explication.

-- Je veux voir ta fille.

Une expression de crainte passa sur les traits de la lingere.

-- Vous le pouvez, Madame, vous le pouvez, bien sur, puisque vous etes la reine. Mais je vous demande de n'en rien faire, car on saurait alors que je vous ai parle. Elle ressemble tant a son pere que Monseigneur Louis, par crainte que sa vue ne vous blesse, l'a fait enfermer dans un couvent juste avant que vous n'arriviez. Je ne la visite qu'une fois le mois et, des qu'elle sera en age, elle sera cloitree.

Les premieres reactions de Clemence etaient toujours genereuses. Elle oublia pour un moment son propre drame.

-- Mais pourquoi, dit-elle a mi-voix, pourquoi cela ? Comment croyait-on qu'un tel acte put me plaire, et a quel genre de femmes les princes de France sont-ils donc accoutumes ? Ainsi, ma pauvre Eudeline, c'est pour moi que l'on t'a arrache ta fille ! Je t'en demande bien grand pardon.

-- Oh ! Madame, repondit Eudeline, je sais bien que cela ne vient pas de vous.

-- Cela ne vient pas de moi, mais cela s'est fait a cause de moi, dit Clemence pensivement. Chacun de nous n'est pas seulement comptable de ses mauvais agissements, mais aussi de tout le mal dont il est l'occasion, meme a son insu.

-- Et moi-meme, Madame, reprit Eudeline, moi-meme qui etais premiere fille lingere du Palais, Monseigneur Louis m'a envoyee ici, a Vincennes, dans une plus petite condition que celle que j'avais a Paris. Nul n'a rien a dire contre les volontes du roi, mais c'est vraiment bien peu de remerciements pour le silence que j'ai garde. Sans doute, Monseigneur Louis voulait-il me cacher moi aussi ; il ne pensait pas que vous iriez preferer ce sejour des bois au grand palais de la Cite.

Maintenant qu'elle avait commence de se confier, elle ne pouvait plus s'arreter.

-- Je puis bien vous avouer, poursuivit-elle, qu'a votre arrivee, je n'etais prete a vous servir que par devoir, mais certainement point par plaisir. Il faut que vous soyez tres noble dame, et aussi bonne de coeur que vous etes belle de visage, pour que je me sois sentie gagnee d'affection pour vous. Vous ne savez point comme vous etes aimee des petites gens ; il faut entendre parler de la reine, aux cuisines, aux ecuries, aux buanderies ! C'est la, Madame, que vous avez des ames devouees, bien plus que parmi les grands barons. Vous nous avez conquis le coeur a tous, et meme le mien qui vous etait le plus ferme ; vous n'avez pas maintenant de servante plus attachee que moi, acheva Eudeline en saisissant la main de la reine pour y poser les levres.

-- Ta fille te sera rendue, dit Clemence, et je la protegerai. J'en veux parler au roi.

-- N'en faites rien, Madame, je vous en prie, s'ecria Eudeline.

-- Le roi me comble de cadeaux que je ne souhaite pas ; il peut bien m'en accorder un qui me plaise !

-- Non, non, je vous en supplie, n'en faites rien, repeta Eudeline. J'aime mieux voir ma fille sous le voile que de la voir sous terre.

Clemence, pour la premiere fois depuis le debut de l'entretien, eut un sourire, presque un rire.

-- Les gens de ta condition, en France, ont-ils donc si peur du roi ? Ou bien est-ce le souvenir du roi Philippe, qu'on disait etre sans merci, qui pese encore sur vous ?

Si Eudeline eprouvait une veritable affection pour la reine, elle n'en gardait pas moins au Hutin une solide rancune ; l'occasion etait belle de satisfaire a la fois ces deux sentiments.

-- Vous ne connaissez pas encore Monseigneur Louis comme chacun le connait ici ; il ne vous a pas encore montre le revers de son ame. Personne n'a oublie, dit-elle en baissant la voix, que notre sire Louis a fait tourmenter les serviteurs de son hotel, apres le proces de Madame Marguerite, et que huit cadavres, tout mutiles et brises, ont ete repeches au pied de la tour de Nesle. Ils y ont ete pousses par le hasard, pensez-vous ? Je n'aimerais pas que le hasard nous poussat, ma fille et moi, du meme cote.

-- Ce sont la commerages que font circuler les ennemis du roi...

Mais en meme temps qu'elle prononcait ces paroles, Clemence se rappelait les allusions du cardinal Dueze, en Avignon. << Aurais-je epouse un cruel ? >> se demandait-elle.

-- J'ai regret, si j'ai trop parle, reprit Eudeline. Dieu veuille que vous n'ayez rien a apprendre de pire, et que votre grande bonte vous laisse en ignorance.

-- Quel est ce pire que je pourrais apprendre ?... Cela touche-t-il a la fin de Madame Marguerite ?...

Eudeline haussa tristement les epaules.

-- Vous etes la seule a la cour, Madame, pour qui la chose fasse un doute. Si vous n'etes pas encore informee, c'est que d'aucuns guettent un mechant moment, peut-etre, pour vous mieux nuire. Il l'a fait etouffer, on le sait bien. Autour de Chateau-Gaillard, on ne se prive point de le dire... Mais a vous connaitre on finit par approuver le roi.

-- Mon Dieu, mon Dieu, est-ce possible... est-ce possible qu'on ait tue pour m'epouser ! gemit Clemence en se cachant le visage dans les mains.

-- Ah ! Ne vous remettez pas a pleurer, Madame, dit Eudeline. Ce sera bientot l'heure du souper, et vous n'y pouvez paraitre ainsi. Il faut vous rafraichir le visage.

Elle alla chercher un bassin d'eau fraiche et un miroir, pressa un linge mouille sur les joues de la reine, lui rattacha une tresse qui s'etait defaite. Elle avait une grande douceur de gestes, et une sorte de tendresse protectrice.

Un moment les visages des deux femmes apparurent cote a cote dans le miroir, deux visages aux memes teintes blondes et dorees, aux memes yeux larges et bleus.

-- Tu sais que nous nous ressemblons, dit la reine.

-- C'est bien le plus beau compliment qu'on m'ait jamais fait, et je voudrais fort que ce fut vrai, repondit Eudeline.

Comme leur emotion a toutes les deux etait profonde, et qu'elles avaient un egal besoin d'amitie, le meme mouvement les poussa l'une vers l'autre, et elles se tinrent un instant embrassees.





V



LA FOURCHETTE ET LE PRIE-DIEU


Le menton leve, le sourire aux levres, et vetu d'une robe doublee de fourrure par-dessus sa chemise de nuit, Louis X entra dans la chambre.

Durant le souper, il avait trouve la reine etrangement morose, distante, presque absente, ne suivant les propos echanges qu'avec retard, et repondant a peine aux paroles qu'on lui adressait ; mais il ne s'en etait pas autrement inquiete. << Les femmes sont sujettes aux sautes d'humeur, se disait-il, et ce present que je lui apporte saura bien lui rendre la gaiete. >> Car le Hutin etait de ces maris sans imagination, qui ont petite opinion des femmes et pensent que toutes choses s'arrangent par un cadeau. Si bien qu'il arrivait, se faisant aussi gracieux que possible, et tenant un petit ecrin de forme allongee.

Il fut quelque peu surpris de voir Clemence agenouillee sur son prie-Dieu. D'ordinaire, elle avait acheve ses devotions du soir avant qu'il entrat. Il lui fit un signe de la main qui signifiait : << Ne vous mettez pas en peine pour moi, achevez en paix...>>, Et il demeura a l'autre bout de la chambre, tournant l'ecrin dans ses doigts.

Les minutes passaient ; il alla prendre une dragee dans une coupe posee aupres du lit, et la croqua. Clemence etait toujours agenouillee. Louis s'approcha d'elle, et s'apercut qu'elle ne priait pas. Elle le regardait.

-- Voyez, ma mie, dit-il, voyez la surprise que j'ai pour vous. Oh ! Ce n'est pas un bijou, c'est plutot une rarete, une trouvaille d'orfevre. Voyez...

Il ouvrit l'ecrin, en sortit un long objet brillant, a deux pointes. Clemence, sur son prie-Dieu, eut un mouvement de recul.

-- Eh ! ma mie ! s'ecria Louis en riant, n'ayez point peur, cela n'est pas fait pour blesser ! C'est une petite fourche a manger les poires. Voyez comme le travail en est habile.

Sur le bois du prie-Dieu il posa une fourchette a deux fourcherons d'acier fort aigus sortant d'un manche d'ivoire et d'or cisele.

La reine vraiment ne semblait pas temoigner grand interet pour l'objet, ni bien en apprecier la nouveaute. Louis se sentit decu.

-- Je l'ai commandee specialement par Tolomei, a un orfevre de Florence. Il parait qu'il n'existe que cinq de ces fourchettes dans le monde, et j'ai voulu que vous en ayez une, afin de ne point tacher vos jolis doigts quand vous mangez les fruits. C'est bien un objet de dame ; jamais les hommes n'oseraient ni ne sauraient se servir d'un si precieux outil, sinon mon beau-frere d'Angleterre qui, m'a-t-on dit, en possede un et ne craint point la risee en l'utilisant a table.

Il pensait, par ces derniers mots, avoir fait montre d'esprit, et il attendait un sourire. Mais Clemence n'avait pas bouge du prie-Dieu et continuait de regarder son mari fixement. Jamais elle n'avait ete plus belle ; ses longs cheveux dores lui tombaient jusqu'aux reins.

Louis enchaina :

-- Ah ! Messer Tolomei m'a justement appris que son jeune neveu, que j'avais envoye avec Bouville pour vous querir a Naples, se trouve gueri ; il va bientot reprendre le chemin de Paris ; en chaque lettre il parle a son oncle de vos bontes a son endroit.

Il n'obtint pas de reponse.

<< Mais qu'a-t-elle donc ? se demanda-t-il ; elle aurait pu au moins me dire un mot de merci. >> Avec toute autre personne que Clemence, il se fut deja mis en colere ; mais il ne se resignait pas a voir son bonheur si vite terni par une scene de menage. Il prit sur lui et fit une nouvelle tentative.

-- Je crois bien, cette fois, que les affaires d'Artois vont etre reglees, dit-il. Les choses se presentent de bonne maniere. L'entrevue de Compiegne, a laquelle vous m'avez si doucement accompagne, a eu les resultats que j'attendais et je vais bientot rendre mon arbitrage. Tout s'apaise, lorsque vous etes aupres de moi.

-- Louis, dit brusquement Clemence, de quelle maniere est morte votre premiere epouse ?

Louis se pencha en avant, comme s'il avait recu un coup au milieu du corps, et la contempla un moment, stupefait.

-- Marguerite est morte... elle est morte, repondit-il en agitant les mains... d'une fievre de poitrine qui l'a etouffee, a ce qu'on m'a dit.

-- Louis, pouvez-vous jurer devant Dieu...

Il l'interrompit, haussant le ton.

-- Que voulez-vous que je jure ? Je n'ai rien a jurer. Ou voulez-vous en venir ? Que voulez-vous savoir ? Je vous ai dit ce que je vous ai dit et je vous prie de vous en contenter ; vous n'avez rien a connaitre de plus.

Il se mit a parcourir la chambre, les pieds en canard. A l'echancrure de sa robe de nuit, la base de son cou avait rougi ; ses gros yeux luisaient d'un inquietant scintillement.

-- Je ne veux pas, cria-t-il, je ne veux pas que l'on me parle d'elle ! Jamais ! Et vous moins que tout autre. Je vous interdis, Clemence, de jamais rappeler devant moi le nom de Marguerite...

Il fut interrompu par une quinte de toux.

-- Pouvez-vous me jurer devant Dieu, repeta Clemence avec determination, pouvez-vous me jurer que votre volonte ne fut pour rien dans son trepas ?

La colere, chez. Louis, obscurcissait vite le jugement. Au lieu de nier, simplement, et de hausser les epaules comme devant une supposition absurde et offensante, il repliqua :

-- Et quand cela serait ? Vous seriez la derniere a avoir le droit de m'en faire reproche. Ce serait plutot a votre grand-mere qu'il faudrait vous en prendre !

-- A ma grand-mere ? murmura Clemence. Quelle part ma grand-mere a-t-elle en ceci ?

Le Hutin sut aussitot qu'il venait de commettre une sottise, ce qui ne fit qu'accroitre sa fureur. Il etait trop tard pour revenir en arriere.

-- Assurement, c'est la faute de Madame de Hongrie ! Elle exigeait que votre mariage se fit avant l'ete. Alors, j'ai souhaite... vous entendez bien, j'ai seulement souhaite... que Marguerite fut morte avant ce temps-la. Et j'ai ete entendu, voila tout. Si je n'avais pas exprime ce souhait, vous ne seriez pas aujourd'hui reine de France. Ne faites donc point tellement l'innocente et ne venez pas me jeter blame de ce qui vous arrange si bien et vous a mise plus haut que tout votre parentage.

-- Jamais je n'aurais accepte, s'ecria Clemence, si j'avais su que ce fut a un tel prix. C'est a cause de ce crime, Louis, que Dieu ne nous donne pas d'enfant !

Louis fit un demi-tour sur lui-meme et s'immobilisa, ebahi.

-- Oui, de ce crime, et des autres aussi que vous avez commis, continua la reine en se levant du prie-Dieu. Vous avez fait assassiner votre epouse. Vous avez fait pendre messire de Marigny. Vous maintenez en geole les legistes de votre pere. Vous avez fait tourmenter vos propres serviteurs. Vous avez attente a la vie et a la liberte des creatures de Dieu. Et c'est pourquoi, maintenant, Dieu vous punit en vous empechant d'engendrer de nouvelles creatures.

Louis, plein de stupeur, la regardait s'avancer. Ainsi, il existait une troisieme personne pour ne pas s'emouvoir de ses emportements, briser ses fureurs et prendre le pas sur lui. Son pere, Philippe le Bel, l'avait domine par l'autorite souveraine ; son frere, le comte de Poitiers, le dominait par l'intelligence ; et voici que sa nouvelle epouse le dominait par la foi. Jamais il n'aurait pu imaginer que son justicier se presenterait a lui, dans la chambre nuptiale, et sous les apparences de cette femme si belle, dont les cheveux fremissaient pareils a une blonde comete.

Le visage de Louis se fripa ; il ressembla a un enfant qui va pleurer.

-- Et que voulez-vous que je fasse, maintenant ? demanda-t-il d'une voix aigue. Je ne puis ressusciter les morts. Vous ne savez pas ce que c'est que d'etre roi ! Rien ne s'est fait absolument par mon vouloir, et c'est moi que vous rendez coupable de tout. Que voulez-vous obtenir ? A quoi sert de me reprocher ce qui ne se peut reparer ? Separez-vous donc de moi, retournez a Naples, si vous ne pouvez plus tolerer ma vue. Et attendez qu'il y ait un pape pour lui demander de defaire notre lien !... Ah ! ce pape ! ce pape ! ajouta-t-il en serrant les poings. Rien de cela ne serait arrive s'il y avait eu un pape.

Clemence lui posa les mains sur les epaules. Elle etait un peu plus grande que lui.

-- Je ne saurais songer a me separer de vous, dit-elle. Je suis votre epouse pour partager en tout votre condition, et vos miseres comme vos joies. Ce que je veux, c'est sauver votre ame, et vous inspirer le repentir, sans lequel il n'est point de pardon.

Il la regarda dans les yeux, n'y vit que bonte et grand effort de compassion. Il respira mieux et l'attira contre lui.

-- Ma mie, ma mie, vous etes meilleure que moi, o combien meilleure ! Je ne pourrais vivre sans vous. Je vous promets de m'amender et de bien regretter le mal que j'ai pu causer.

En meme temps, il avait enfoui la tete au creux de l'epaule de Clemence et lui effleurait des levres la naissance du cou.

-- Ah ! ma mie, continuait-il, que vous etes bonne, que vous etes bonne a aimer ! Je serai tel, je vous le promets, je serai tel que vous le voulez. Certes, j'ai des remords, et qui me causent souvent de grandes frayeurs ! Je n'oublie bien qu'entre vos bras. Venez, ma mie, venez que nous nous aimions.

Il cherchait a l'entrainer vers le lit ; mais elle demeurait immobile, et il la sentit se crisper, refuser.

-- Non, Louis, non, dit-elle tres bas. Il nous faut faire penitence.

-- Mais nous ferons penitence, ma mie ; nous jeunerons trois fois la semaine si vous le voulez. Venez, j'ai trop d'impatience de vous !

Elle se degagea, et, comme il voulait la retenir de force, une couture de la robe de nuit ceda. Le bruit de la dechirure effraya Clemence qui, couvrant de la main son epaule denudee, courut se refugier derriere son prie-Dieu. Ce mouvement de crainte declencha chez le Hutin un nouvel acces de colere.

-- Mais qu'avez-vous, a la parfin, s'ecria-t-il, et que faut-il donc pour vous complaire ?

-- Je ne peux plus vous appartenir avant que d'etre allee avec vous en pelerinage. Nous irons a pied ; nous saurons ensuite si Dieu nous pardonne en nous accordant un enfant.

-- Le meilleur pelerinage pour obtenir un enfant, c'est ici qu'il se fait ! dit Louis en designant le lit.

-- Ah ! Ne vous moquez point des choses de la religion, repondit Clemence ; ce n'est pas ainsi que vous pourrez me convaincre.

-- Votre religion est bien etrange, qui vous commande de vous refuser a votre epoux. Ne vous a-t-on jamais instruite d'un devoir auquel vous ne devez pas vous derober ?

-- Louis, vous ne me comprenez pas !

-- Si, je vous comprends ! Je comprends que vous vous refusez a moi. Je comprends que je ne vous plais point, que vous en usez avec moi comme Marguerite...

Il avanca, le regard dirige, sembla-t-il a Clemence, vers la fourchette aux deux longues pointes acerees qui etait toujours la, posee sur le rebord du prie-Dieu. Elle avanca la main pour se saisir de l'objet avant qu'il ne le fit lui-meme. Or, il ne remarqua meme pas son geste ; il ne portait attention a rien qu'a la grande panique, au grand desespoir qui le submergeaient.

Louis n'etait assure de ses facultes d'homme qu'aupres d'un corps docile. Un refus lui otait tout moyen ; les drames de son premier mariage n'avaient pas eu d'autre origine. Si cette infirmite venait a le reprendre ? Il n'est pire peine que l'incapacite a posseder qui l'on desire le plus. Comment pouvait-il expliquer a Clemence que, pour lui, le chatiment avait precede le crime ? Il etait terrifie a l'idee que l'engrenage du refus, de l'impuissance et de la haine allait se remettre en marche. Il prononca, comme pour lui-meme :

-- Suis-je donc damne, suis-je donc maudit, de ne pouvoir etre aime de qui j'aime ?

Les paupieres closes, et toute tremblante encore, Clemence pensait de son cote : << J'ai donc cru qu'il songeait a me tuer ? >>

Cedant a une vague honte autant qu'a la pitie, elle abandonna son prie-Dieu et dit :

-- C'est bien ; je veux faire comme il vous plait.

Elle alla pour eteindre les chandelles.

-- Laissez bruler les cierges, dit le Hutin.

-- Vraiment, Louis, vous voulez...

-- Laissez choir vos vetements.

Decidee maintenant a toute soumission, elle se devetit entierement, avec le sentiment d'obeir au demon. Si Louis etait damne, elle partagerait la damnation. Il entraina vers le lit ce beau corps aux ombres modelees, sur lequel il avait de nouveau tout pouvoir. Pour remercier Clemence, il lui murmura :

-- Je vous promets, ma mie, je vous promets de faire liberer messire de Presles, et tous les legistes de mon pere. Au fond, vous voulez toujours les memes choses que mon frere Philippe !

Clemence pensa que sa complaisance serait l'occasion de quelque bien et, qu'a defaut de penitence, des prisonniers seraient liberes.

Or, cette nuit-la, un grand cri s'eleva vers le plafond de la chambre royale. Mariee depuis cinq mois, la reine Clemence venait de decouvrir qu'on n'etait pas reine seulement pour etre malheureuse, et que les portes du mariage pouvaient s'ouvrir sur des eblouissements inconnus.

Elle resta de longues minutes epuisee, haletante, emerveillee, et comme si la mer de son rivage natal l'avait deposee sur quelque plage doree. Ce fut elle qui chercha l'epaule du roi pour s'y endormir, tandis que Louis, eperdu de reconnaissance pour ce plaisir qu'il venait de dispenser, et se sentant plus roi que le jour de son sacre, connaissait sa premiere nuit d'insomnie qui ne fut pas traversee par la hantise de la mort.

Mais cette felicite fut, helas, sans seconde. Des le lendemain, sans le secours d'aucun confesseur, Clemence associa indissolublement le plaisir au peche. Elle etait de nature plus nerveuse qu'il n'y paraissait car, des lors, l'approche de son epoux lui causa d'intolerables douleurs, qu'elle ne parvenait pas toujours a taire, et qui parfois la rendaient incapable d'accepter l'hommage royal, non par volonte, mais par intolerance du corps. Elle s'en attristait sincerement, s'en excusait, faisait effort, mais en vain, pour assouvir les ardeurs insistantes de Louis.

-- Je vous assure, mon doux sire, je vous assure, lui disait-elle, qu'il nous faut aller en pelerinage, je ne pourrai point avant.

-- Eh bien, nous irons, ma mie, nous irons bientot, et aussi loin qu'il vous plaira, et la corde au cou si vous le voulez ; mais laissez-moi d'abord regler les affaires d'Artois.





VI



L'ARBITRAGE


Deux jours avant la Noel, dans la plus grande salle du manoir de Vincennes, amenagee pour l'occasion en chambre de justice, pairs, seigneurs et legistes, assis sur des bancs couverts de tapis, attendaient le roi.

Une delegation des barons d'Artois, ayant a sa tete Gerard Kierez et Jean de Fiennes, ainsi que les inseparables Souastre et Caumont, etait arrivee du matin. Il semblait que tout fut arrange. Les emissaires du roi avaient multiplie les demarches entre les adversaires ; le comte de Poitiers avait inspire des solutions de sagesse et conseille a sa belle-mere de ceder sur plusieurs points afin de ramener la paix dans ses Etats.

Obeissant aux instructions du roi, a vrai dire assez vagues mais genereuses quant aux intentions : << Je ne veux plus de sang verse ; je ne veux plus de gens injustement maintenus en cachot ; je veux qu'il soit rendu a chacun selon son droit et que la bonne entente et l'amitie regnent partout...>>. Le chancelier Etienne de Mornay avait redige une longue sentence dont le Hutin, lorsqu'on la lui presenta, se sentit infiniment fier, comme s'il en avait dicte personnellement tous les articles.

Dans le meme temps, Louis X faisait liberer Raoul de Presles, et six autres conseillers de son pere qui croupissaient en prison depuis le mois d'avril. Ce mouvement de mansuetude generale l'avait egalement amene a gracier, en depit de l'opposition de Charles de Valois, la femme et le fils d'Enguerrand de Marigny, gardes en geole jusque-la.

Un tel changement d'attitude surprenait la cour. Le roi n'etait-il pas alle jusqu'a recevoir Louis de Marigny, en presence de la reine et de plusieurs dignitaires ? L'embrassant, il lui avait declare :

-- Mon filleul, le passe est oublie.

Le Hutin employait maintenant cette formule a tout propos, comme s'il voulait se persuader, et persuader aux autres, qu'une nouvelle phase de son regne avait commence.

Il se sentait particulierement bonne conscience, ce matin-la, tandis qu'on lui mettait sa couronne et qu'on lui posait sur les epaules le grand manteau orne de fleurs de lis.

Mathieu de Trye lui tendit la main de justice, d'or et aux deux doigts leves.

-- Comme elle est pesante ! dit Louis. Elle m'avait parut telle, deja, le jour du sacre.

-- Sire, recevrez-vous d'abord maitre Martin, qui vient d'arriver de Paris, ou bien le verrez-vous apres le Conseil ? demanda le grand chambellan.

-- Maitre Martin est la ? s'ecria Louis. Je veux le voir ceans. Qu'on me laisse avec lui.

Le personnage qui entra etait un homme d'une cinquantaine d'annees, d'assez forte corpulence, au teint tres brun et aux yeux reveurs. Bien qu'il fut vetu fort simplement, presque comme un moine, il avait, dans toute sa tournure, dans ses gestes a la fois onctueux et assures, dans sa facon de replier son manteau au creux du bras et de s'incliner en saluant, quelque chose d'oriental. Maitre Martin, en sa jeunesse, avait beaucoup voyage et pousse jusqu'aux rivages de Chypre, de Constantinople et d'Alexandrie. On n'etait pas absolument certain qu'il eut porte toujours ce nom de Martin sous lequel on le connaissait.

-- Avez-vous eclaire les questions que je vous ai posees ? lui dit d'emblee le Hutin.

-- Je l'ai fait, Sire, je l'ai fait, avec grand honneur d'etre consulte par vous.

-- Alors, dites-moi le vrai, meme s'il doit etre mauvais ; je ne crains pas de l'entendre.

Un astrologue tel que maitre Martin savait ce qu'il fallait penser de pareil preambule, surtout venant d'un roi.

-- Sire, repondit-il, notre science n'est pas absolue, et si les astres ne mentent jamais, notre entendement, lui, peut errer en les observant. Toutefois, je ne vois pas que vos inquietudes soient fondees, et rien ne parait empecher que vous ayez une descendance. Le ciel de votre naissance vous est plutot favorable en cela, et les astres y sont disposes de bonne facon pour la paternite. En effet, Jupiter s'y montre a la pointe du Cancer, ce qui est signe de fecondite, et ce Jupiter de votre naissance, de plus, forme trigone d'amitie avec la Lune et la planete Mercure. Vous ne devez donc pas renoncer a l'esperance d'engendrer, loin de la. En revanche, l'opposition que la Lune fait a Mars n'annonce point a l'enfant une vie exempte de difficultes ; il faudra l'entourer, des ses premiers jours, de soins bien vigilants et de serviteurs fideles.

Maitre Martin s'etait acquis une belle notoriete en annoncant longtemps a l'avance, encore qu'a mots fort couverts, la mort de Philippe le Bel comme devant coincider avec l'eclipse de novembre 1314. Il avait ecrit : << Un puissant monarque d'Occident...>>, se gardant bien de preciser. Louis X tenait depuis lors maitre Martin en grande estime.

-- Votre avis m'est precieux, maitre Martin, et vos paroles me confortent. Avez-vous pu discerner les moments les plus favorables a concevoir les heritiers que je souhaite ?

Toujours maitre Martin s'exprimait avec lenteur, pour se donner le temps de trouver a ses reponses le tour le plus encourageant.

-- Ne parlons que du premier, Sire, car pour les autres je ne pourrais me prononcer avec assez d'assurance... Il me manque l'heure de naissance de la reine, qu'elle ne sait point et que personne n'a pu me fournir ; mais je ne pense pas commettre une grande erreur en vous disant qu'avant l'entree du soleil dans le Sagittaire, un enfant vous sera ne, ce qui placerait le temps de la conception environ la mi-fevrier.

-- Il convient donc de me hater d'accomplir a Saint-Jean d'Amiens le pelerinage que la reine souhaite tant. Et quand pensez-vous, maitre Martin, que je doive reprendre ma guerre contre les Flamands ?

-- Je crois qu'il vous faut suivre en cela, Sire, les inspirations de votre sagesse. Avez-vous fait le choix d'une date ?

-- Je compte reunir l'ost avant l'aout prochain.

Le regard reveur de maitre Martin resta un instant en suspens sur le roi, sur sa couronne, sur la main de justice qui semblait l'embarrasser et qu'il portait sur l'epaule comme un jardinier sa beche.

-- Avant le mois d'aout, il y aura juin a franchir... murmura l'astrologue. Puis, plus haut :

-- A l'aout prochain, Sire, il se peut que les Flamands aient cesse de vous inquieter.

-- Je le crois volontiers, s'ecria le Hutin ; car je leur ai inspire grand-peur l'ete passe, et ils viendront sans doute a merci sans bataille, avant la saison des chevauchees.

C'est une etrange impression que de regarder un homme avec la quasi-certitude qu'avant six mois il sera mort, et de l'entendre faire des projets pour un avenir qu'il ne verra probablement pas. << A moins qu'il ne dure jusqu'a novembre...>> se disait Martin. Car, en dehors de la redoutable echeance de juin, l'astrologue avait decele un second aspect funeste, une mechante direction de Saturne a vingt-sept ans et quarante-quatre jours de la naissance de Louis. << Deux conjonctions de fatalite, a six mois d'intervalle. Si vraiment il engendre, la seconde se rencontrerait alors avec la naissance de l'enfant... De toute maniere, ce ne sont pas choses a dire. >>

Pourtant, avant de partir, la paume garnie d'une bourse que le roi venait de lui tendre, maitre Martin se sentit tenu d'ajouter :

-- Sire, un mot encore pour la sauvegarde de votre sante Defiez-vous des venins, surtout au declin du printemps.

-- Faut-il m'abstenir des mousserons, giroles et morilles ? demanda Louis. J'en suis friand, mais il est vrai qu'ils m'ont cause parfois des derangements d'entrailles.

Puis soudain soucieux :

-- Venin... Entendez-vous les morsures de vipere ?

-- Non, Sire, je parle bien des nourritures de bouche.

-- Ah bien... Je vous sais gre du conseil, maitre Martin.

Aussitot, tandis qu'il se dirigeait vers la Chambre de justice, Louis prescrivit a son grand chambellan qu'on redoublat de surveillance aux cuisines, qu'on s'assurat de n'employer que des denrees de provenance connue, et qu'on fit eprouver tous les mets deux fois au lieu d'une avant de les lui servir.

Puis il entra dans la grand-salle ou l'assistance s'etait levee et attendait qu'il fut installe sous le dais.

Bien assis, les pans de son manteau ramenes sur les genoux, et la main de justice un peu inclinee dans la saignee du bras, Louis se sentit pareil, un instant, au Seigneur du ciel sur les vitraux d'eglises. A sa droite et a sa gauche, ses barons bellement vetus inclinaient la tete devotement. Il y avait quand meme des moments de satisfaction dans le metier de roi, et Louis faisait durer son plaisir.

<< Voila, pensait-il, je vais rendre ma sentence et chacun va s'y conformer, et je vais retablir la paix et la bonne harmonie parmi mes sujets. >>

Devant lui se tenaient les deux partis entre lesquels il allait rendre arbitrage. D'un cote, la comtesse Mahaut, depassant de la tete et de la couronne ses conseillers groupes autour d'elle. De l'autre, la delegation des << allies >> d'Artois. Il y avait chez ces derniers un certain manque d'unite dans l'apparence, car chacun avait mis ses meilleurs vetements qui n'etaient pas toujours a la derniere mode. Ces petits seigneurs sentaient leur province, Souastre et Caumont s'etaient affubles comme pour paraitre en tournoi, et semblaient un peu embarrasses de leurs heaumes qu'ils portaient a la main, devant la poitrine.

Les grands barons designes pour assister le roi avaient ete sagement choisis en nombre egal parmi les amis des deux camps. Charles de Valois et son fils Philippe, Charles de la Marche, Louis de Clermont, Beraud de Mercoeur, et surtout Robert d'Artois lui-meme, constituaient le soutien des allies. On savait que de l'autre part Philippe de Poitiers, Louis d'Evreux, Henri de Sully, les comtes de Boulogne, de Savoie, de Forez, et messire Miles de Noyers donnaient appui a Mahaut.

-- In nomme patris et filis.

Les assistants se regarderent, surpris. C'etait la premiere fois que le roi ouvrait seance par une priere, et appelait sur ces decisions les lumieres divines.

-- On nous l'a change, souffla Robert d'Artois a Philippe de Valois, le voila maintenant qui se prend pour eveque en chaire.

-- Mes bien chers freres, mes bien chers oncles, mes bons cousins, mes bien-aimes vassaux, nous avons le desir tres grand, et le devoir, par commission de Dieu, de maintenir la paix en notre royaume et de condamner la division entre nos sujets.

Louis, qui souvent bredouillait en public, s'exprimait cette fois d'une parole lente, mais claire : vraiment, il se sentait inspire, et l'on se demandait, a l'ecouter ce jour-la, si son veritable destin n'eut pas ete de faire un bon vicaire en un modeste bailliage.

Il se tourna d'abord vers la comtesse Mahaut, et la pria de suivre ses conseils. Mahaut repondit :

-- Sire, je ne desire rien tant que la concorde et souhaite pouvoir en tout vous complaire.

Le roi adressa ensuite aux allies la meme recommandation.

-- Sire, repondit Gerard Kierez, nous n'avons d'autre vouloir que l'apaisement, et nous montrer vos fideles vassaux.

Louis regarda autour de lui ses oncles, freres et cousins. << Voyez, semblait-il dire, comme j'ai bien su arranger toutes choses. >>

Puis l'assemblee s'assit, et le chancelier Etienne de Mornay lut la sentence d'arbitrage qui debutait par une declaration d'intention.

Le passe, selon la formule chere au roi, etait oublie, et les haines, offenses et rancunes pardonnees de part et d'autre. La comtesse Mahaut reconnaissait ses obligations envers ses sujets, elle s'engageait a maintenir bonne paix au pays d'Artois, a n'exercer aucunes represailles sur les allies ni chercher aucune occasion de leur causer mal ou nuisance. Elle scellerait, comme le roi l'avait fait, les coutumes en usage au temps de Saint Louis et qui seraient prouvees devant elle par gens dignes de foi, chevaliers, clercs, bourgeois, avocats.

Louis X ecoutait a peine. Ayant dicte la premiere phrase, il estimait avoir tout fait. Le detail des dispositions juridiques, dont il avait laisse la redaction a Mornay, ne l'interessait guere. Sa pensee derivait ailleurs. Il etait en train de compter sur ses doigts << Fevrier, mars, avril, mai ainsi ce serait donc vers novembre qu'il me naitrait un heritier ...>>

<< Si l'on se plaint de la comtesse, lisait Etienne de Mornay, le roi fera examiner par des enqueteurs si la plainte est fondee et, dans ce cas, si la comtesse refuse justice, le roi la contraindra D'autre part, la comtesse devra, pour les amendes qu'elle reclame, en declarer le montant pour chaque delit. La comtesse devra rendre aux seigneurs les terres qu'elle detient sans jugement...>>

Mahaut commencait a s'agiter ; mais les quatre freres d'Hirson, autour d'elle, le chancelier, le tresorier, le panetier, le bailli, la calmerent.

-- Il n'a jamais ete question de ceci a l'entrevue de Compiegne ! disait Mahaut. C'est un mauvais ajout.

-- Il vaut mieux perdre un peu que tout perdre, lui souffla Denis.

Le souvenir de la promenade qu'il avait faite, enchaine, le jour de la decapitation du sergent Cornillot, l'incitait au compromis.

Mahaut retroussa ses manches et continua d'ecouter, contenant sa colere.

La lecture durait depuis pres d'un quart d'heure quand un fremissement d'interet passa sur la salle ; Mornay abordait le passage relatif a Thierry d'Hirson. Tous les regards se tournerent vers le chancelier de Mahaut et vers ses freres.

-- <<... En ce qui concerne maitre Thierry d'Hirson dont les allies ont reclame qu'il fut mis en jugement, le roi decide que les accusations devront etre portees devant l'eveque de Therouanne, dont maitre Thierry depend ; mais il ne pourra aller en Artois presenter sa defense pour ce que ledit maitre Thierry est moult hai au pays. Ses freres, soeurs et neveux n'y pourront point aller non plus tant que le jugement n'aura pas ete rendu par l'eveque de Therouanne et certifie par le roi...>>

Des ce moment, les d'Hirson abandonnerent l'attitude conciliante qu'ils avaient observee jusque-la.

-- Voyez votre neveu, Madame, voyez comme il triomphe ! dit Pierre, le bailli d'Arras.

Robert d'Artois, en effet, echangeait des sourires avec ses cousins Valois.

-- Tout n'est pas dit, mes amis, tout n'est pas dit ! murmura Mahaut, les machoires serrees. Vous ai-je jamais abandonne, Thierry ?

Quand la lecture de la sentence d'arbitrage fut terminee, l'eveque de Soissons, qui avait participe aux negociations, s'avanca. Il tenait un Evangile qu'il alla presenter aux allies ; ceux-ci se leverent tous ensemble et tendirent la main droite, tandis que Gerard Kierez, en leur nom, jurait qu'ils respecteraient scrupuleusement l'arbitrage du roi. Puis l'eveque se dirigea vers Mahaut.

La pensee de Louis X, dans ce moment-la, voyageait sur les routes. << Pour ce pelerinage d'Amiens, nous le ferons a pied, pendant les dernieres lieues. Quant au reste, nous irons en char. Il nous faudra de bonnes bottes fourrees... Et puis j'emmenerai mes queux et mes sauciers, puisque je dois me defier des venins... Esperons que Clemence sera delivree de ces douleurs qui la genent pour l'amour...>> Il revait, tout en contemplant les doigts d'or de la main de justice, quand soudain il entendit Mahaut prononcer d'une voix forte :

-- Je refuse de jurer ; je ne scellerai point cette mechante sentence !

Un grand silence tomba sur l'assemblee. L'audace de ce refus, lance a la face du souverain, effrayait. On se demandait quelle sanction terrible allait tomber de la bouche royale.

-- Que se passe-t-il ? dit Louis en se penchant vers son chancelier. Pourquoi refuse-t-elle ? Cet arbitrage pourtant me semblait bien rendu.

Il regardait les assistants, l'air absent et plus surpris que contrarie. Robert d'Artois alors se leva et lanca de sa voix de bataille :

-- Sire mon cousin, allez-vous accepter qu'on vous brave et qu'on vous soufflette au visage ? Nous, vos parents et vos conseillers, ne le supporterons point. Voyez le gre qu'on vous a d'user de mansuetude ! Vous savez que, pour ma part, j'etais oppose a toute amiable convention avec Madame Mahaut, dont j'ai honte qu'elle soit de mon sang ; car toute bienveillance qu'on lui accorde ne l'encourage qu'a plus de vilenie. Me croira-t-on enfin, Messeigneurs, continua-t-il en prenant a temoin l'assemblee, me croira-t-on quand je dis, quand j'affirme, et depuis tant d'annees, que j'ai ete frustre, trahi, vole par ce monstre femelle qui n'a respect ni pour le pouvoir du roi ni pour le pouvoir de Dieu ! Mais faut-il s'en etonner de la part d'une femme qui n'a point obei aux volontes de son pere mourant, s'est approprie le bien qui ne lui revenait pas, et a profite de mon enfance pour me depouiller ?

Mahaut, debout, les bras croises, regardait son neveu avec colere et mepris tandis qu'a deux pas d'elle l'eveque de Soissons hesitait a deposer le lourd Evangile.

-- Savez-vous pourquoi, Sire, poursuivit Robert, Madame Mahaut refuse aujourd'hui votre arbitrage qu'elle acceptait hier ? Parce que vous y avez ajoute sentence contre Thierry d'Hirson, contre cette ame vendue et damnee, contre ce maitre coquin dont je voudrais qu'on le dechaussat pour voir s'il n'a pas le pied fourchu ! C'est lui qui pour le compte de Madame Mahaut a si bien travaille et travesti les ecrits qu'il m'a fait perdre mon hoirie. Le secret de leurs mauvaises actions les a lies si honteusement que la comtesse Mahaut a du pourvoir de benefices tous les freres et parents de Thierry, lesquels ranconnent le malheureux peuple d'Artois, si prospere autrefois, si miserable a present qu'il n'a plus de recours que dans la revolte.

Les allies ecoutaient, le visage comme ensoleille, et l'on sentait qu'ils etaient sur le point d'acclamer Robert. Celui-ci, dans le meme mouvement d'emphase, ajouta :

-- Si vous avez le front, si vous avez l'audace, Sire, de leser maitre Thierry, de lui oter la moindre parcelle de ses larcins, de menacer le petit ongle du petit doigt du plus petit de ses neveux, voici Madame Mahaut toutes griffes dehors, et prete a cracher au visage de Dieu. Car les voeux qu'elle a prononces au bapteme et l'hommage qu'elle vous fit, genou en terre, ne pesent rien aupres de son allegeance envers maitre Thierry, son veritable suzerain !

Mahaut n'avait pas bouge.

-- Le mensonge et la calomnie, Robert, coulent comme salive de ta bouche, dit-elle. Prends garde de ne jamais te mordre la langue, tu pourrais en mourir.

-- Taisez-vous, Madame ! s'ecria brusquement le Hutin. Taisez-vous ! Vous m'avez trompe ! Je vous fais defense de retourner en Artois avant d'avoir scelle la sentence qui vient de vous etre signifiee, et qui est une bonne sentence, chacun me l'a dit. Jusque-la vous vous tiendrez en votre hotel de Paris ou votre chateau de Conflans, mais nulle part ailleurs. C'est assez pour ce jour, ma justice est rendue.

Il fut pris d'une violente quinte de toux, qui le ploya en deux sur son trone.

<< Qu'il creve ! >> dit Mahaut entre ses dents.

Le comte de Poitiers n'avait pas prononce une parole. Il balancait une jambe et se caressait pensivement le menton.





TROISIEME PARTIE



LE TEMPS DE LA COMETE





I



LE NOUVEAU MAITRE DE NEAUPHLE


Le second jeudi apres l'Epiphanie, qui etait jour de marche, il y avait grande agitation a la banque lombarde de Neauphle-le-Chateau. On nettoyait la maison de fond en comble ; le peintre du village couvrait d'un enduit neuf l'epaisse porte d'entree ; on astiquait les coffres-forts dont les traverses de fer brillaient mieux que l'argent ; on passait le balai entre les poutres pour enlever les toiles d'araignees ; on chaulait les murs, on cirait les comptoirs ; et les commis, cherchant les registres epars, les balances, les echiquiers a calcul, avaient peine a garder leur calme devant la clientele.

Une jeune fille d'environ dix-sept ans, haute de taille, belle de traits, les joues colorees par le froid, franchit le seuil et s'arreta, surprise par ce remue-menage. Au manteau de camelin beige dont elle etait emmitouflee, au fermail qui retenait son col, et a tout son maintien, on reconnaissait une fille de noblesse. Les villageois oterent leur bonnet.

-- Ah ! Damoiselle Marie ! s'ecria Ricardo, le premier commis. Soyez la bienvenue ! Entrez, et venez vous chauffer. Votre corbeillon est pret, comme chaque semaine ; mais, dans tout ce mouvement, je l'ai fait serrer a part.

Il fit passer la jeune fille dans une piece voisine, qui servait de salle commune aux employes de la banque et ou brulait un grand feu. Il sortit d'un placard une corbeille d'osier, couverte d'une toile.

-- Noix, huile, lard frais, epices, farine de froment, pois secs, et trois grosses saucisses, dit-il. Tant que nous aurons a manger, vous en aurez aussi. Ce sont les ordres de messire Guccio. Et j'inscris tout a son compte, comme de coutume... L'hiver commence a se faire long et je serais surpris qu'il ne se finit pas par une disette, ainsi que l'an passe. Mais cette annee, nous serons mieux pourvus.

Marie de Cressay prit le corbeillon.

-- Point de lettre ? demanda-t-elle.

Le premier commis secoua la tete avec une feinte tristesse.

-- Eh non ! Belle damoiselle, pas de lettre cette fois.

Il sourit du desappointement de la jeune fille, et ajouta :

-- Non, pas de lettre, mais une bonne nouvelle.

-- Il est gueri ? s'ecria Marie.

-- Et pour qui croyez-vous que nous fassions tous ces apprets, en plein coeur de janvier, alors qu'on ne repeint jamais avant l'avril venu ?

-- Ricardo ! Est-ce donc vrai ? Votre maitre arrive ?

-- Eh, si, par la Madone ! Il arrive ; il est a Paris et nous a fait annoncer qu'il serait ici demain.

-- Que je suis heureuse ! Que je suis heureuse de le revoir !

Puis, se reprenant, comme si l'explosion de sa joie eut manque de pudeur, Marie ajouta :

-- Toute ma famille va etre heureuse de le revoir.

-- Il a demande qu'on lui amenage un logis. Tenez, damoiselle Marie, je voudrais votre avis sur ce que nous lui avons prepare, et que vous me disiez si vous le trouvez a votre gout.

Il la conduisit a l'etage, et ouvrit la porte d'une chambre de bonnes dimensions, mais basse de plafond, ou les solives venaient d'etre cirees. Elle etait garnie de quelques meubles de chene assez grossiers, d'un lit etroit, mais couvert d'un beau brocart d'Italie, de quelques objets d'etain et d'un chandelier. Marie fit des yeux le tour de la piece.

-- Tout ceci parait fort bien, dit-elle. Mais j'espere que votre maitre bientot aura sa demeure au manoir.

Ricardo sourit a nouveau.

-- Je le crois aussi, repondit-il. Tout le monde, ici, je vous assure, s'intrigue bien de cette arrivee de messire Guccio et de la nouvelle qu'il veut resider parmi nous. Depuis hier, les gens ne cessent d'entrer et de nous deranger pour un rien, a croire que personne d'autre dans le bourg ne peut leur compter le change des douze deniers d'un sol. Tout cela pour s'ebaudir des travaux et s'en faire repeter la raison. Il faut dire que messire Guccio est moult aime dans ce pays depuis qu'il a reussi a en chasser le prevot Portefruit dont chacun avait a se plaindre. On va lui reserver grand accueil, et je le vois tout juste devenir le vrai maitre de Neauphle... apres vos freres, bien sur, ajouta-t-il en reconduisant la jeune fille qu'il fit sortir par la porte du jardin.

Jamais le chemin qui separait le bourg de Neauphle du manoir de Cressay n'avait paru plus court a Marie. << Il arrive... il arrive... il arrive..., se repetait-elle comme une chanson, en sautant d'une orniere a l'autre. Il arrive, il m'aime, et bientot nous serons maries. Il va etre le vrai maitre de Neauphle. >> La corbeille de vivres etait legere a son bras.

Dans la cour de Cressay, elle rencontra son frere Pierre qui sortait des ecuries.

-- Il arrive ! lui cria-t-elle.

-- Qui arrive ?

C'etait la premiere fois depuis des mois que Pierre de Cressay voyait sa soeur manifester une vraie joie.

-- Guccio arrive !

-- Ah ! La bonne nouvelle ! dit le garcon. C'est un gentil compagnon et j'aurai plaisir a le revoir.

-- Il vient demeurer a Neauphle, dont son oncle lui donne le comptoir. Et surtout...

Elle s'arreta ; mais incapable de taire son secret plus longtemps, elle attira le visage mal rase de son frere, l'embrassa, et ajouta :

-- Il va demander ma main.

-- Ah bah ! fit Pierre. Et d'ou te vient cette idee ?

-- Ce n'est pas une idee, je le sais... je le sais... je le sais.

Attire par le bruit, Jean de Cressay, leur aine, sortit a son tour de l'ecurie ou il etait en train de panser lui-meme son cheval. Il tenait un bouchon de paille a la main.

-- Jean, il parait qu'un beau-frere nous arrive de Paris, dit le cadet.

-- Un beau-frere ? Le beau-frere de qui ?

-- Notre soeur s'est trouve un epoux.

-- Eh bien ! Voila une bonne chose, repondit Jean.

Il entrait dans le jeu de la bonne humeur et croyait a une farce de gamine.

Pierre de Cressay etait blond, comme sa soeur ; Jean avait le poil chatain et portait barbe, une barbe touffue, mal entretenue.

-- Et comment se nomme, reprit Jean, ce puissant baron qui convoite de s'unir a nos tours en ruine et a notre belle fortune de dettes ? J'espere au moins, ma soeur, qu'il est riche, car nous en avons grand besoin.

-- Certes, il l'est, repondit Marie. C'est Guccio Baglioni.

Au regard que lui lanca son frere aine, elle eut la certitude immediate qu'elle courait a un drame. Elle eut froid tout a coup, et ses oreilles se mirent a bourdonner.

Jean de Cressay feignit encore quelques secondes de prendre l'affaire en plaisanterie, mais le ton de sa voix etait change. Il desirait savoir quelle raison incitait sa soeur a parler de la sorte. Avait-elle eu avec Guccio des relations ou paroles outrepassant les limites de l'honnetete ? Lui avait-il ecrit a l'insu de la famille ?

A chaque question, Marie repondait par une denegation vague qui masquait bien mal son trouble croissant. Jean se faisait plus insistant. Pierre se sentait mal a l'aise. << J'aurais ete mieux avise de me taire >>, se disait-il.

Ils entrerent tous trois dans la grand-salle du manoir ou leur mere, dame Eliabel, filait la laine aupres de la cheminee. La chatelaine avait repris son embonpoint naturel grace aux victuailles que chaque semaine, depuis la disette de l'hiver precedent, Guccio leur procurait.

-- Regagne ta chambre, dit Jean de Cressay a sa soeur.

Comme aine, il avait autorite de chef de famille. Lorsque Marie se fut retiree et qu'on eut entendu, a mi-etage, la porte se fermer, Jean mit sa mere au courant de ce qu'il venait d'apprendre.

-- En es-tu sur, mon garcon ? Est-ce possible ? s'ecria dame Eliabel. A qui donc poindrait la sotte idee qu'une fille de notre sang, dont les peres ont la chevalerie depuis deux siecles, puisse epouser un Lombard ? Je suis certaine que ce jeune Guccio, qui est plaisamment tourne d'ailleurs, et montre de gentilles manieres, n'y a jamais songe.

-- Je ne sais pas s'il y a songe, ma mere, repondit Jean, mais je sais que Marie, elle, y songe.

Les fortes joues de dame Eliabel se colorerent.

-- Cette enfant se monte la cervelle ! Si ce jeune homme, mes fils, est venu a plusieurs reprises nous visiter, et s'il nous a temoigne si grande amitie, c'est qu'il porte, je crois bien, plus d'interet a votre mere qu'a votre soeur. Oh ! sans deshonnetete aucune ! se hata d'ajouter dame Eliabel, et jamais un mot qui put offenser n'a passe ses levres. Mais ce sont tout de meme choses qu'on devine lorsqu'on est femme, et j'ai bien compris qu'il m'admirait...

Ce disant, elle se redressait sur son siege et gonflait le corsage.

-- Je n'en suis pas aussi assure que vous, ma mere, repondit Jean de Cressay. Rappelez-vous qu'a son dernier passage, nous avons laisse Guccio seul, a plusieurs reprises avec notre soeur, alors qu'elle semblait si malade ; et c'est depuis ce moment qu'elle a recouvre la sante.

-- Peut-etre parce que depuis ce moment elle a commence de manger a sa faim, et nous avec, fit remarquer Pierre.

-- Oui, mais vous noterez que c'est toujours par Marie, depuis lors, que nous avons des nouvelles de Guccio. Son voyage en Italie, son accident de jambe... C'est toujours Marie que Ricardo informe, et jamais nul autre d'entre nous. Et cette grande insistance qu'elle met a aller chercher elle-meme les vivres au comptoir ! Je pense qu'il y a la-dessous quelque machination sur laquelle nous n'avons pas assez ouvert les yeux.

Dame Eliabel abandonna sa quenouille, chassa de la main les brins de laine epars sur sa jupe et, se levant, dit d'un ton outrage :

-- En verite, ce serait grande vilenie de la part de ce jouvenceau que d'avoir fait usage de sa fortune mal acquise pour suborner ma fille, et pretendre acheter notre alliance par des dons de bouche ou de vetements, alors que l'honneur d'etre notre ami devrait largement suffire a le payer.

Pierre de Cressay etait seul dans la famille a posseder un sens a peu pres juste des realites. Il etait simple, loyal, et sans prejuges. Les declarations qu'il entendait, tissues de mauvaise foi, de jalousie et de vaines pretentions, l'irriterent.

-- Vous semblez oublier l'un et l'autre, dit-il, que l'oncle de Guccio a toujours sur nous une creance de trois cents livres qu'on nous fait la grace de ne pas nous reclamer, non plus que les interets qui ne cessent de s'allonger. Et si nous n'avons pas ete saisis, terres et murs, par le prevot Portefruit, c'est bien a Guccio que nous le devons. Rappelez-vous aussi qu'il nous a evite de mourir de famine en nous fournissant des victuailles que nous n'avons jamais payees. Avant de l'ecarter, songez un peu si vous pouvez vous acquitter. Guccio est riche et le sera plus encore avec les annees. Il est fort protege, et si le roi de France l'a trouve d'assez bonne apparence pour le joindre a l'ambassade qui allait a Naples chercher la nouvelle reine, je ne vois pas que nous ayons tant a faire les difficiles.

Jean haussa les epaules.

-- C'est encore Marie qui nous a conte cela, dit-il. Il y est alle comme marchand, pour faire son negoce.

-- Et meme si le roi l'a envoye a Naples, cela ne veut pas dire qu'il lui donnerait sa fille ! s'ecria dame Eliabel.

-- Ma pauvre mere... repliqua Pierre ; Marie n'est pas la fille du roi de France, que je sache ! Elle est fort belle, certes...

-- Je ne vendrai pas ma soeur pour argent, cria Jean de Cressay.

Ses yeux brillaient au milieu d'un poil hirsute.

-- Tu ne la vendrais pas, non, repondit Pierre ; mais tu t'accommoderais pour elle d'un barbon, sans t'offenser qu'il fut riche, a condition qu'il trainat eperons a ses talons goutteux. Si elle aime Guccio, tu ne la vends pas !... La noblesse ? Bah ! Nous sommes assez de deux garcons pour la maintenir. Je me dois de vous dire que je ne verrais pas ce mariage d'un si mauvais regard.

-- Et tu ne verrais point non plus d'un mauvais regard ta soeur installee a Neauphle, dans notre fief, derriere un comptoir de banque, a peser le billon et a trafiquer de l'epice ? Tu deraisonnes, Pierre, et je me demande d'ou peut te venir si peu de respect de ce que nous sommes, dit dame Eliabel. En tout cas, je ne consentirai jamais a une telle mesalliance, et ton frere non plus ; n'est-il pas vrai, Jean ?

-- Certes, ma mere, et c'est deja trop que d'en debattre. Je prie Pierre de n'en plus jamais parler.

-- C'est bon, c'est bon, tu es l'aine ; agis comme tu l'entends, dit Pierre.

-- Un Lombard ! Un Lombard ! reprit dame Eliabel. Ce jeune Guccio arrive, me dites-vous ? Laissez-moi faire, mes fils. La creance et les obligations que nous lui avons nous empechent de lui fermer notre porte. Soit, nous allons bien le recevoir ; mais s'il est fourbe, je le serai aussi, et je me charge de lui oter l'envie de venir a nouveau, si c'est pour le motif que nous craignons !





II



LA RECEPTION DE DAME ELIABEL


Le lendemain, des l'aube, il semblait que la fievre qui agitait le comptoir de Neauphle eut gagne le manoir de Cressay. Dame Eliabel bousculait sa servante et six serfs du domaine avaient ete requis en corvee pour la journee. On lavait les dalles a grande eau, on dressait la table, on entassait les buches de part et d'autre de la cheminee ; l'ecurie etait garnie de paille fraiche, la cour balayee ; dans la cuisine, un marcassin et un mouton entiers tournaient deja sur leur broche ; les pates cuisaient au four ; et le bruit se repandait dans le hameau que les Cressay attendaient un envoye du roi.

L'air etait froid, leger, traverse d'un pale soleil de janvier qui egayait les branchages nus et posait dans les flaques des chemins quelques gouttes de lumiere.

Guccio arriva en fin de matinee, couvert d'un manteau double de fourrure, coiffe d'un large chaperon de drap vert dont la crete lui retombait sur l'epaule, et monte sur un beau cheval bai, bien nourri et finement harnache. Il etait accompagne d'un valet, et sentait d'une lieue l'homme riche.

Il trouva la chatelaine et ses deux fils en vetements de fete. L'accueil qu'on lui fit, l'empressement des serviteurs, les embrassades de dame Eliabel, l'appret du couvert et de la maison, lui parurent signes d'excellent augure. Marie, d'evidence, avait parle a sa famille. On savait pourquoi il venait, et on le traitait deja comme le fiance. Pierre de Cressay, toutefois, montrait un peu de gene.

-- Mes bons amis, s'ecria Guccio, que j'ai donc de joie a vous revoir ! Mais il ne fallait pas vous mettre tellement en frais. Traitez-moi tout juste comme si j'etais de votre famille.

Le mot deplut a Jean, qui echangea un regard avec sa mere.

Guccio avait un peu change d'aspect. De son accident, il lui restait une legere raideur dans la jambe droite qui n'etait pas sans donner quelque elegance hautaine a sa demarche. Les semaines d'immobilite sur un lit d'hopital avaient favorise une derniere poussee de croissance. Ses traits s'etaient accuses ; son visage offrait une expression plus serieuse, murie. L'adolescence chez lui s'effacait pour lui laisser prendre son apparence d'homme.

Sans avoir rien perdu de son assurance d'antan, bien au contraire, il se donnait moins de mal pour en imposer a autrui. Il parlait avec moins d'accent et un peu plus de lenteur, mais toujours avec autant de gestes.

Regardant les murs autour de lui comme si deja il en etait le maitre, il demanda aux freres Cressay s'ils avaient l'intention d'effectuer quelques reparations sur leur manoir.

-- J'ai vu en Italie, dit-il, certains plafonds a peinture qui seraient ici du meilleur effet. Et votre salle d'etuve, ne comptez-vous pas la rebatir ? On en fait aujourd'hui de petites qui ont beaucoup de commodite et, a mon avis, ceci est indispensable aux soins du corps, pour les gens de qualite.

Il fallait comprendre, en sous-entendu : << Je suis pret a payer tout cela, car c'est ainsi que j'aime a vivre. >> Guccio avait egalement des idees sur le mobilier, sur les tapisseries a suspendre aux murailles pour les egayer. Il commencait a fort agacer Jean de Cressay, et Pierre lui-meme estimait que c'etait aller un peu vite en besogne que de parler, au debotte, de refaire deja toute la maison.

Guccio devisait ainsi, de choses et d'autres, depuis une demi-heure, et Marie n'etait toujours pas apparue. << Peut-etre, pensa-t-il, dois-je d'abord me declarer...>>

-- Aurai-je le plaisir de voir mademoiselle Marie ; nous fait-elle compagnie pour diner ?

-- Certes, certes ; elle s'apprete, elle descendra tout a l'heure, repondit dame Eliabel. Vous allez la trouver bien differente ; elle est tout a son nouveau bonheur.

Guccio se leva, le coeur battant.

-- Vraiment ? s'ecria-t-il. Oh ! Dame Eliabel, quelle joie vous me causez !

-- Oui, et nous aussi, nous sommes bien joyeux de pouvoir nous louer de cette bonne nouvelle avec un ami tel que vous. Notre chere Marie est fiancee...

Elle marqua un temps.

-- ... elle est fiancee a l'un de nos parents, le sire de Saint-Venant, un gentilhomme d'Artois de fort vieille noblesse qui s'est epris d'elle, et dont elle est eprise.

Guccio demeura un instant comme dans le brouillard, incapable de parler, tripotant machinalement le reliquaire d'or que lui avait donne la reine Clemence et qui brillait sur son justaucorps de deux couleurs, a la derniere mode italienne. Il entendit Jean de Cressay ouvrir la porte et appeler sa soeur.

Faisant effort pour se reprendre, Guccio dit, d'une voix qui lui sembla celle d'un autre :

-- Et quand les noces auront-elles lieu ?

-- Aux premiers jours de l'ete, repondit dame Eliabel.

-- Mais c'est tout juste comme si c'etait fait, precisa Jean de Cressay, car les paroles sont echangees.

Celle a qui Guccio dediait ses pensees depuis tant de mois, dont il avait si souvent parle a Clemence de Hongrie, a Bouville, a Tolomei, et qui avait ete dans l'eloignement et la maladie le centre de ses reves, entra, raide, distante, mais les yeux rouges. Elle souhaita du bout des levres la bienvenue a Guccio. Il se contraignit a la feliciter, et elle mit autant de dignite qu'elle put a recevoir ses compliments. Elle etait tout pres d'eclater en sanglots, mais reussit a se dominer, si bien que Guccio prit pour une froideur reelle ce qui n'etait chez Marie que la crainte de se trahir et d'encourir les chatiments dont on l'avait menacee.

Le repas, trop copieux, fut penible. Dame Eliabel, se delectant de sa propre perfidie, jouait la gaiete, obligeait son hote a reprendre de chaque plat et ordonnait aux serviteurs de lui porter un nouveau quartier de mouton ou de marcassin sur sa tranche de pain.

-- Avez-vous perdu l'appetit en vos longs voyages ? s'ecriait-elle. Allons, allons, messire Guccio, il faut se bien nourrir a votre age. N'est-ce point de votre gout ?... Servez-vous mieux de ce pate !

Pas une fois Guccio ne put rencontrer le regard de Marie.

<< Elle ne parait pas trop fiere d'avoir renie la foi qu'elle m'avait juree, pensait-il. N'ai-je donc echappe a la mort que pour recevoir pareil affront ! Ah ! Mes craintes n'etaient pas vaines, quand je desesperais a l'hotel-Dieu de Marseille. Et ces absurdes lettres que je lui ai envoyees ! Mais pourquoi m'avoir fait repondre par Ricardo qu'elle demeurait dans les memes pensees, et qu'elle se languissait de m'attendre... alors qu'elle s'engageait ailleurs ? Cela est traitrise et je ne le pardonnerai jamais. Ah ! Le mauvais diner que voila ! Jamais je n'en ai goute de pire. >>

La recherche d'une vengeance est parfois un derivatif au chagrin. << Je pourrais, bien sur, pensait Guccio, exiger immediatement le remboursement de la creance, et peut-etre cela les mettrait-il en telle difficulte qu'il leur faudrait renoncer aux noces. >> Mais le procede lui parut d'une inadmissible bassesse. Avec des bourgeois, il en aurait peut-etre use ainsi ; avec des gentilshommes qui pretendaient l'ecraser de leur noblesse, il cherchait une reponse de gentilhomme. Il voulait leur prouver qu'il etait plus grand seigneur que tous les Cressay et tous les Saint-Venant de la terre.

Ce souci l'occupa pendant la fin du repas. Comme on disposait les desserts, il detacha soudain son reliquaire et le tendit a la jeune fille en disant :

-- Voici, belle Marie, le cadeau qu'il me plait de vous offrir pour vos noces. C'est la reine Clemence... oui, c'est la reine de France qui me l'a elle-meme attache au col pour les services que je lui ai portes et l'amitie dont elle m'honore. Une relique de saint Jean-Baptiste y est enfermee. Je ne pensais pas vouloir jamais m'en separer ; mais il semble qu'on puisse se defaire sans peine de ce qu'on tenait pour le bien le plus cher... Que ceci donc vous protege, ainsi que les enfants que je vous souhaite d'avoir avec votre gentilhomme d'Artois.

Il n'avait trouve que cette maniere a la fois de temoigner son mepris et de prouver aux Cressay qu'ils avaient fait fi, en sa personne, d'un beau parti. C'etait payer cher l'occasion d'une phrase. Decidement, envers ces gens qui n'avaient pas trois deniers vaillants, les grands mouvements d'ame de Guccio se soldaient toujours par un geste couteux. Venu pour prendre, il s'en allait immanquablement en ayant donne.

Marie eut grand-peine a ne pas fondre en larmes. Ses mains tremblaient lorsqu'elle approcha le reliquaire de ses levres. Mais Guccio s'etait deja detourne.

Pretextant sa blessure recente et la fatigue du voyage, il prit conge sur-le-champ, appela son valet, passa son manteau fourre, sauta en selle et sortit de la cour de Cressay avec la certitude qu'il n'y remettrait plus les pieds.

-- A present, il nous faudrait tout de meme ecrire au cousin de Saint-Venant, dit dame Eliabel a ses fils lorsque Guccio eut passe le portail.

Rentre au comptoir de Neauphle, Guccio ne desserra pas les dents de la soiree. Il se fit presenter les livres et feignit de s'absorber dans l'examen des comptes. Le commis Ricardo comprit bien que les affaires de son jeune maitre avaient rencontre quelque traverse ; mais il jugea prudent de s'abstenir d'aucune question.

Guccio passa une nuit sans sommeil dans l'appartement qu'on lui avait prepare avec tant de soin pour un long sejour Maintenant, il regrettait son reliquaire, il regrettait sa decision de se fixer a Neauphle, il regrettait ses lettres, il regrettait tout. << Elle ne meritait pas tant ; je ne suis qu'un sot... Et l'oncle Spinello, comment va-t-il prendre mon retour ? se demandait-il en s'agitant entre les draps rugueux. Car je ne demeurerai pas ici un jour de plus, apres une telle humiliation... Je n'en ferai jamais d'autres et le sort, vraiment, m'est contraire. Je pouvais revenir dans l'escorte de la reine et obtenir une charge dans sa maison, je manque le quai pour avoir voulu sauter trop vite, et me voila en hospice pendant six mois Au lieu de rentrer a Paris et d'y travailler a ma fortune, je me precipite en ce bourg perdu, afin d'epouser une fille de campagne dont je me monte la tete depuis bientot deux ans, comme s'il n'etait d'autre femme a travers le monde !... et je la trouve engagee a un niais de sa race. Beau travail ! >>

Au matin, epuise de regrets, de rancune et d'insomnie, il fit boucler son bagage et seller son cheval. Il avalait un bol de soupe, avant de partir, lorsque la servante qu'il avait vue la veille a Cressay se presenta au comptoir et demanda a lui parler sans temoin. Elle etait chargee d'un message : Marie, qui avait reussi a s'echapper pour une heure, attendait Guccio a mi-chemin entre Neauphle et Cressay, au bord de la Mauldre, << a l'endroit que vous savez bien >>, ajouta-t-elle.

Guccio comprit qu'il s'agissait du clos de pommiers, au bord de la riviere, ou Marie et lui avaient echange leur premier baiser.

-- Dites a madame Marie que c'est de sa part un soin inutile, car, pour la mienne, je ne souhaite plus la rencontrer.

-- Madame Marie fait peine a voir, dit la servante. Je vous jure, messire, que vous devriez aller la retrouver ; si l'on vous a offense, cela ne vient point d'elle.

Sans daigner repondre, il se mit en selle en s'engagea sur la route. << Le quai de Marseille... le quai de Marseille... Que cela me serve de lecon, se disait-il. Assez de sottises. Dieu sait ce qui m'attend encore si je la revois ! Qu'elle mange donc ses larmes toute seule, s'il lui vient l'envie de pleurer ! >>

Il parcourut ainsi deux cents toises en direction de Paris ; puis brusquement, devant son valet stupefait, il fit volter son cheval, le mit au galop et coupa a travers champs.

En quelques minutes, il fut au bord de la Mauldre ; il apercut le clos et, sous les pommiers, Marie qui l'attendait.





III



RUE DES LOMBARDS


Lorsque Guccio, en fin de journee, entra dans la cour de la banque Tolomei, rue des Lombards, son cheval etait couvert d'ecume.

Guccio lanca les renes au valet, traversa la longue salle des comptoirs, deserte a cette heure, et grimpa, aussi vite que le lui permettait sa hanche raide, l'escalier qui menait au cabinet de son oncle.

Il ouvrit la porte ; la lumiere etait masquee par le dos de Robert d'Artois. Celui-ci se retourna.

-- Ah ! C'est la Providence qui vous envoie, ami Guccio, s'ecria-t-il en ouvrant les bras. Je demandais justement a votre oncle un messager diligent et sur pour courir sur-le-champ en Artois joindre messire de Fiennes. Mais il vous faudra etre prudent, mon jouvenceau, ajouta-t-il comme si l'acceptation de Guccio ne pouvait faire de doute ; car mes bons amis d'Hirson ne menagent pas leur peine, et ils ont lache leurs chiens sur tout ce qui vient de chez moi.

-- Monseigneur, repondit Guccio encore essouffle, Monseigneur, j'ai manque vomir mon ame sur la mer, l'autre annee, pour aller vous servir en Angleterre ; je viens de passer six mois couche pour m'etre rendu a Naples au service du roi, et toutes ces courses n'ont guere fait pour ma felicite. Vous permettrez que, cette fois, je ne vous obeisse point, car j'ai mes propres affaires qui ne souffrent plus de delai.

-- Je vous paierai si bien que vous ne le regretterez pas.

-- Pour mille livres, Monseigneur, je n'irai point ! s'ecria Guccio. Et surtout pas en Artois.

Robert se tourna vers Tolomei qui se tenait en retrait, les mains croisees sur le ventre.

-- Dites-moi, ami banquier, avez-vous jamais entendu chose pareille ? Pour qu'un Lombard refuse mille livres, que je ne lui ai pas offertes au demeurant, il faut qu'il ait de serieux motifs. Votre neveu ne serait-il point paye par maitre Thierry... que Dieu l'etrangle, celui-la, et avec ses propres tripes, s'il est possible !

Tolomei se mit a rire.

-- Ne craignez rien, Monseigneur ; je soupconne mon neveu d'etre plutot requis ces jours-ci par une intrigue d'amour avec une dame de noblesse...

-- Ah ! S'il y a service de dame, dit d'Artois, je n'y peux rien, et lui pardonne son refus. Mais cela ne m'avance guere.

-- J'ai ce qu'il vous faut, ne vous mettez pas en peine, repondit Tolomei ; un excellent messager, qui vous servira d'autant plus discretement qu'il ne vous connait pas. Et puis... une robe de moine se fait peu remarquer par les chemins.

-- Un moine ?

Et Robert d'Artois fit la moue.

-- ... italien, ajouta le banquier.

-- Ah ! C'est deja mieux... Car voyez-vous, Tolomei, je veux reussir un grand coup. Puisque, sauf a enfreindre les ordres du roi, ma tante Mahaut ne peut presentement s'eloigner de Paris, je me propose de faire investir par mes allies son chateau d'Hesdin, ou plutot mon chateau d'Hesdin. Je me suis acquis... oui, avec votre or, vous alliez le dire !... je me suis acquis la conscience de deux sergents de cette bonne comtesse, deux coquins comme tous ceux qu'elle emploie, vendables au plus offrant, et qui laisseront mes amis penetrer dans la place. Si je ne peux jouir de ce qui m'appartient, au moins j'escompte un solide pillage dont je vous chargerai de vendre le butin.

-- Eh la, Monseigneur, vous me melez a une belle affaire !

-- Bah ! Pendu pour pendu, autant que ce soit pour quelque chose ! Puisque vous etes banquier, vous etes voleur, et le recel n'est point pour vous effrayer ; je ne detourne jamais les gens de leur etat.

Depuis l'arbitrage, il etait de la meilleure humeur du monde. Il remit au banquier le message qu'il voulait faire parvenir en Artois.

-- Au sire de Fiennes, n'est-ce pas, et a nul autre. Souastre et Caumont sont trop surveilles... Adieu, ami, je vous aime bien.

Il se leva, agrafa le fermail d'or de son manteau ; puis, plaquant les mains aux epaules de Guccio :

-- Amusez-vous, mon gentillet, amusez-vous avec les dames de haut lignage ; c'est de votre age. Quand vous aurez pris quelques annees, vous saurez qu'elles sont aussi catins que les autres, et que les plaisirs dont elles se font marchandes, on les a pour dix sols au bordeau.

Il sortit, et l'on entendit pendant plusieurs secondes son grand rire resonner dans l'escalier.

-- Alors, mon neveu, a quand la noce ? demanda Tolomei. Je ne t'attendais pas si vite.

-- Mon oncle, mon oncle, il faut que vous m'aidiez ! s'ecria Guccio. Savez-vous que ces gens sont des monstres, qu'ils ont interdit a Marie de me revoir, que leur cousin du Nord est vieux et difforme, et qu'elle va surement en mourir !

-- Quels gens ? Quel cousin ? demanda Tolomei. J'ai l'impression, mon garcon, que tes affaires n'ont pas avance comme tu l'esperais. Conte-moi donc cela, en y mettant un peu d'ordre.

Guccio fit alors a son oncle le recit de sa visite a Neauphle. Avec un sens tout latin de la tragedie, il ne manqua pas de noircir le tableau. La jeune fille etait sequestree ; elle avait risque la mort, courant a travers les champs, pour supplier Guccio de la sauver. La famille Cressay voulait la marier de force a un lointain parent, personnage charge de toutes les disgraces corporelles et morales.

-- Un vieillard de quarante-cinq ans ! s'ecria Guccio.

-- Jeune vieillard... murmura Tolomei.

-- Mais Marie n'aime que moi, elle me l'a dit et redit. Et je sais bien qu'elle mourra si on la contraint d'en epouser un autre. Mon oncle, il faut m'aider.

-- Mais de quelle maniere veux-tu que je t'aide, mon ami ?

-- Il faut m'aider a enlever Marie. Je l'emmenerai en Italie, nous sejournerons la-bas...

Spinello Tolomei, un oeil clos, l'autre ouvert, observait son neveu d'un air mi-inquiet, mi-amuse.

-- Je t'avais averti, mon garcon ; je pensais bien que cela ne serait pas si facile, et que tu avais tort d'aller t'enticher d'une fille de noblesse. Ces gens-la n'ont pas leur chemise a eux ; ils nous doivent jusqu'au lit dans lequel ils dorment, mais ils nous crachent au nez si nos garcons veulent y coucher. Oublie cette aventure, crois-moi. Lorsqu'on nous fait insulte, c'est generalement que nous avons tendu la tete pour la recevoir. Choisis donc quelque belle fille de nos familles, fortement pourvue de l'or de nos banques, qui te donnera d'aussi beaux enfants, et dont le char eclaboussera les pieds crottes de ta jouvencelle de campagne.

Guccio eut une soudaine inspiration.

-- Saint-Venant, n'est-ce pas le nom d'un des allies d'Artois ? s'ecria-t-il. Si j'allais porter le message de Monseigneur Robert, et puis trouver ce Saint-Venant, le provoquer et le tuer ?

Il avait deja la main sur la dague.

-- Bonne chose, dit Tolomei, et qui ne fera pas de bruit. Et puis les Cressay choisiront pour ta belle un autre parti, en Bretagne ou en Poitou, et il faudra que tu ailles le tuer aussi. Tu te prepares du travail !

-- J'epouserai Marie ou personne, mon oncle, et je ne laisserai personne l'epouser.

Tolomei eleva les mains au-dessus de la tete.

-- La voila bien la jeunesse ! Dans quinze ans, de toute facon, ta femme sera laide ; et tu te demanderas, en la regardant, si ce visage fripe, ce gros ventre, ces mamelles pendantes valaient vraiment la peine que tu t'es donnee.

-- Ce n'est pas vrai, ce n'est pas vrai ! Et puis, je ne pense pas a quinze ans en avant, mais au jour ou je suis, et je sais que rien au monde ne peut me remplacer Marie. Elle m'aime.

-- Elle t'aime, dis-tu ? Alors, mon garcon, si elle t'aime si fort, le mariage n'est pas un etat indispensable pour etre heureux a deux. L'eveque de Paris te tiendrait evidemment un autre langage ; mais moi je t'invite a te rejouir de ce qu'on veuille donner a cette beaute un mari goitreux, difforme et qui perd ses dents, selon le portrait que tu m'en fais sans l'avoir vu... Rien ne peut mieux te favoriser.

-- Ah ! Mon oncle, vous ne connaissez pas Marie, sa purete, ni la force de sa religion. Elle ne sera a moi que par mariage, et jamais elle n'appartiendra qu'a celui auquel elle se sera unie devant Dieu... Pour ce qui me regarde, je n'accepterais pas de la partager... Si c'est ainsi, je l'enleverai sans ton aide, dussions-nous courir les routes comme des gueux et mourir de froid en passant les montagnes. Mais d'abord, je vais aller trouver la reine Clemence ; elle me connait, et me tient en amitie...

Tolomei frappa legerement la table du bout des doigts. Son oeil ordinairement clos s'etait brusquement ouvert.

-- Maintenant, tu vas te taire, dit-il sans presque hausser le ton. Tu n'iras trouver personne, et surtout pas la reine, car nos affaires ne vont pas si fort depuis qu'elle est la que nous ayons besoin d'attirer l'attention sur nous par un scandale. La reine est toute bonte, toute charite, toute pitie, oui, je sais ! En attendant, depuis qu'elle a pris empire sur l'esprit du roi, nous, les Lombards, on nous taille jusqu'au sang. C'est avec notre bien que le Tresor fait l'aumone ! On nous reproche de preter avec usure ; on nous charge de tous les peches du royaume. Monseigneur de Valois nous defend peu et nous decoit beaucoup... La reine Clemence te dispensera de douces paroles et force benedictions ; mais je connais des gens a la cour qui se complairaient a te faire appliquer le chatiment reserve aux seducteurs de demoiselles nobles, ne serait-ce que pour retourner le grief contre moi, capitaine general des Lombards. Le vent ne souffle plus du meme cote ; au vrai, on ne sait plus de quel cote il souffle. Les amis d'Enguerrand de Marigny, qui ne m'avait guere en grace, ont ete liberes et forment parti autour du comte de Poitiers...

Mais Guccio n'entendait rien ; il se moquait, pour le present, des taxes, des ordonnances, et des dispositions du pouvoir. La perspective meme de la prison et d'un proces ne l'effrayait pas. Il s'obstinait dans son projet ; sans l'appui de personne, il enleverait Marie.

-- Mais, pauvre disgracie, dit Tolomei en se touchant le front, vous ne ferez pas dix lieues sans etre arretes. Ta donzelle sera mise au couvent ; quant a toi... Tu veux l'epouser ? Bon ! Je vais tenter de t'en fournir le moyen, puisqu'il semble que ce soit la seule facon de te guerir...

Et sa paupiere gauche retomba.

-- Folie pour folie, puisque fou il y a, ce sera toujours moins grave que de te laisser agir seul, ajouta-t-il. Mais pourquoi doit-on servir les sottises de sa famille !

Il agita une clochette ; un commis se presenta.

-- Va au couvent des freres augustins, lui dit Tolomei, me querir fra Vicenzo qui est arrive l'autre matin de Perouse...





IV



LE MARIAGE DE MINUIT


Deux jours plus tard, Guccio reprenait la route de Neauphle en compagnie du moine italien qui devait delivrer le message de Monseigneur Robert aux allies d'Artois. Largement defraye, fra Vicenzo avait volontiers consenti ce detour afin de rendre a Tolomei deux services au lieu d'un.

Ce religieux itinerant, employe par son ordre a courir les chemins entre la France et l'Italie, n'en etait pas a sa premiere intrigue. Et le banquier, ameliorant un peu la verite, avait su presenter les ennuis de son neveu sous un jour assez pathetique. Guccio ayant seduit une jeune fille, et commis avec elle les fautes de la chair, Tolomei ne voulait pas que ces deux enfants vecussent plus longtemps dans l'etat de peche. Mais il faudrait proceder discretement, pour ne pas eveiller les soupcons de la famille...

Guccio et son moine se presenterent a la nuit venue au manoir de Cressay. Dame Eliabel et ses enfants etaient prets a se mettre au lit.

Le jeune Lombard leur demanda l'hospitalite, pretextant qu'il n'avait pas les clefs de son logis de Neauphle, que ses commis etaient a Montfort et qu'il lui fallait abriter cet homme d'Eglise venu lui porter des nouvelles de Toscane. Comme Guccio avait dormi au manoir a plusieurs reprises, et sur l'insistance des Cressay eux-memes, sa demarche ne parut pas autrement surprenante ; la famille s'efforca de lui faire bon accueil.

-- Fra Vicenzo et moi logerons dans la meme chambre, dit Guccio.

Fra Vicenzo montrait un visage rond qui inspirait confiance tout autant que son habit ; en outre, il ne parlait qu'italien, ce qui le dispensait de repondre a aucune question.

Durant le frugal souper offert aux voyageurs, nulle allusion ne fut faite au pretendu engagement de Marie a un lointain cousin ; chacun semblait souhaiter eviter le sujet.

Marie n'osait pas regarder Guccio, mais le jeune homme profita de ce qu'elle passait pres de lui pour lui souffler :

-- Cette nuit, ne vous endormez pas, et soyez prete a sortir.

Au moment de se separer, fra Vicenzo adressa a Guccio une phrase incomprehensible pour les Cressay, ou il etait question de chiave et de capella.

-- Fra Vicenzo demande, traduisit Guccio, si vous pouvez lui confier la cle de la chapelle, car il doit repartir fort tot, et voudrait dire sa messe auparavant.

-- Ne desire-t-il pas, repondit la chatelaine, que l'un de mes fils l'aide a dire son office ?

Guccio se recria. Fra Vicenzo se leverait vraiment tres tot, avant la pointe du jour, et insistait pour que personne ne se derangeat. Mais lui, Guccio, se ferait un devoir et un bonheur de l'assister.

Dame Eliabel remit donc au moine une chandelle, la cle de la chapelle et celle du tabernacle, puis on se separa.

-- Ce Guccio, je crois decidement que nous l'avons mal juge, il est bien respectueux des choses de la religion, dit Pierre de Cressay a son frere en se dirigeant vers leur appartement, dans l'aile gauche de la maison.

Dame Eliabel occupait la chambre seigneuriale, au rez-de-chaussee. Marie logeait a mi-etage de la tour carree par laquelle on accedait aux pieces reservees pour les hotes.

Une fois enfermes dans celle qui leur avait ete appretee, fra Vicenzo invita Guccio a se confesser. Et soudain Guccio s'emerveilla des etranges agencements du destin qui l'amenaient, lui, petit Siennois ne dans un des plus riches palais de sa ville, a se trouver la, agenouille sur un plancher disjoint, au milieu de la campagne d'Ile-de-France et se preparant l'ame devant un mome perugin qu'il connaissait a peine, pour epouser nuitamment, au risque de sa vie s'il etait decouvert, une fille de pauvre chevalier. Seuls les battements precipites de son coeur lui rappelaient que c'etait bien a lui, au Guccio de tous les jours, que telle chose arrivait.

Vers minuit, alors que tout le manoir etait plonge dans le silence, Guccio et le moine sortirent a pas de loup de leur chambre. Le jeune homme alla gratter doucement a la porte de Marie, la jeune fille parut aussitot. Sans un mot, Guccio lui prit la main, ils descendirent tous trois l'escalier a vis et gagnerent l'exterieur par les cuisines.

-- Voyez, Marie, murmura Guccio, il y a des etoiles. Le frere va nous unir.

Marie ne temoignait ni surprise ni reticence. Trois jours plus tot, dans le verger de pommiers, Guccio lui avait promis de revenir promptement, et il etait revenu de l'epouser, et il allait le faire. Peu importaient les circonstances, elle lui etait entierement, totalement soumise.

Un chien grogna, puis, ayant reconnu Marie, se tut. La nuit etait glacee, mais ni Guccio ni Marie ne sentaient le froid.

Ils entrerent dans la chapelle. Fra Vicenzo alluma le cierge a la lampe minuscule qui brulait au-dessus de l'autel. Bien que nul ne put les entendre, ils continuaient a parler a voix basse. Le moine demanda si la fiancee s'etait confessee. Elle repondit qu'elle l'avait fait l'avant-veille, et fra Vicenzo lui donna l'absolution pour les peches qu'elle aurait pu commettre depuis.

Quelques minutes plus tard, par l'echange de deux << oui >> etouffes, le neveu du capitaine general des Lombards de Paris et la demoiselle de Cressay etaient unis devant Dieu, sinon devant les hommes.

-- J'aurais voulu vous offrir de plus somptueuses noces, murmura Guccio.

-- Pour moi, mon doux aime, il n'en peut etre de plus belles, repondit Marie, puisque c'est a vous qu'elles me lient.

Ils revinrent sans difficulte dans la maison, remonterent l'escalier. Arrives a mi-etage, fra Vicenzo prit Guccio par les epaules et le poussa doucement dans la chambre de Marie.

Depuis pres de deux ans, Marie aimait Guccio. Depuis pres de deux ans, elle ne pensait qu'a lui et ne vivait que de l'espoir de lui appartenir. Maintenant que sa conscience etait en paix et que l'effroi de la damnation etait ecarte, rien ne l'obligeait plus a contenir sa passion.

La souffrance des filles, a l'instant de leurs noces charnelles, vient plus souvent de la peur que de la nature. Marie avait le gout de l'amour avant que de l'avoir connu, elle s'y abandonna avec franchise, avec eblouissement Guccio, pour sa part, bien qu'il n'eut que dix-neuf ans, possedait assez d'experience pour eviter les hates maladroites. Il fit de Marie, cette nuit-la, une femme heureuse, et comme, en amour, on ne recoit qu'a la mesure de ce qu'on donne, il fut lui-meme comble.

Vers quatre heures, le moine vint les reveiller, et Guccio regagna sa chambre Puis fra Vicenzo descendit avec quelque bruit, passa par la chapelle, alla sortir sa mule de l'ecurie et disparut dans la nuit.

Aux premieres lueurs de l'aurore, dame Eliabel entrouvrit la porte de la chambre des voyageurs et jeta un coup d'oeil a l'interieur Guccio dormait d'un bon sommeil au souffle regulier, ses cheveux noirs bouclaient sur l'oreiller, son visage avait une expression de paix et d'enfance.

<< Ah le joli cavalier que voila >> pensa dame Eliabel en soupirant.





V



LA COMETE


Dans ce meme temps de la fin janvier ou Guccio Baglioni epousait secretement Marie de Cressay, la cour de France, pour accomplir le voeu de la reine Clemence, effectuait le pelerinage d'Amiens.

Apres avoir franchi, les pieds dans la boue, la derniere partie du chemin, et traverse la ville en chantant des psaumes, les pelerins royaux parcoururent a genoux la nef de la cathedrale, pour parvenir au bout d'une lente et penible reptation devant la tete presumee de saint Jean-Baptiste, exposee dans une chapelle laterale.

La relique provenait d'un nomme Wallon de Sartou, croise en 1202, qui s'etait fait en Terre sainte chercheur de pieuses depouilles et avait rapporte dans ses bagages trois pieces inestimables : le chef de saint Christophe, celui de saint Georges, et une partie de celui de saint Jean.

Entouree d'innombrables cierges et de milliers d'ex-voto accumules pendant un siecle, la relique d'Amiens n'etait constituee que des os du visage, enchasses dans un reliquaire de vermeil dont le haut, en forme de calotte, remplacait le crane manquant. Cette face de squelette, toute noire sous sa couronne de saphirs et d'emeraudes, semblait rire, et etait proprement terrifiante. On y distinguait, au-dessus de l'orbite gauche, un trou qui, selon la tradition, etait la marque du coup de stylet porte par Herodiade lorsqu'on lui avait presente la tete du precurseur. Le tout reposait sur un plat d'or.

Clemence, apparemment insensible au froid de la chapelle, s'abima en devotions, et Louis X lui-meme, touche par la ferveur, parvint a demeurer immobile durant toute la ceremonie, l'esprit evoluant en des regions qu'il n'avait pas coutume d'atteindre.

Les heureux resultats de ce pelerinage ne tarderent pas a se manifester. Vers la mi-mars, la reine presenta des symptomes qui lui permirent d'esperer que la bienfaisante intercession du saint avait exauce ses prieres.

Neanmoins, physiciens et sages-femmes n'osaient encore se prononcer, et demandaient un plein mois avant d'emettre une certitude.

Pendant cette attente, le mysticisme de la reine gagna son epoux, lequel se mit a gouverner tout juste comme s'il aspirait a la canonisation.

Il est generalement mauvais de detourner les gens de leur nature. Mieux vaut laisser un mechant a sa mechancete que de le transformer en mouton ; la bonte n'etant pas son affaire, il en usera de facon deplorable.

Le Hutin, imaginant qu'il obtiendrait de la sorte la remission de ses propres peches, graciait et amnistiait sans discernement, tout emu de vider les prisons ; si bien que le crime florissait a Paris ou se commettaient plus de rapines, d'agressions et de meurtres qu'on n'en avait vu depuis quarante ans. Le guet etait sur les dents. Parce qu'on avait repousse les filles follieuses dans les limites exactes de leur quartier tel qu'assigne par Saint Louis, la prostitution se developpait dans les tavernes et surtout dans les etuves, a ce point qu'un honnete homme ne pouvait plus aller prendre son bain d'eau chaude sans etre expose a des tentations de chair qui s'offraient sans voile.

Clemence avait suggere a Louis de restituer aux heritiers Marigny les biens de l'ancien recteur du royaume, au moins pour la part a elle-meme attribuee.

-- Ah ! cela, ma mie, je ne puis le faire, avait repondu le Hutin, et je ne saurais me dejuger a ce point ; le roi ne peut avoir tort. Mais je vous promets, des que l'etat du Tresor le permettra, de constituer a Louis de Marigny une pension qui le remboursera largement.

Cependant les Lombards, dont on avait reduit les privileges, maniaient moins aisement les cles de leurs coffres lorsqu'il s'agissait des besoins de la cour. Et les anciens legistes de Philippe le Bel, Raoul de Presles en tete, formaient un groupe d'opposition autour du comte de Poitiers ; le connetable Gaucher de Chatillon s'etait franchement declare de ce cote.

En Artois, la situation ne s'ameliorait nullement. En depit de demarches multipliees, la comtesse Mahaut demeurait irreductible et refusait de signer l'arbitrage. Elle se plaignait de ce que les barons aient machine une operation pour investir son chateau d'Hesdin. La trahison de deux sergents, qui devaient livrer la place aux allies, avait ete decouverte a temps ; et maintenant deux squelettes pendaient, pour l'exemple, aux creneaux d'Hesdin. Neanmoins la comtesse, obligee de se plier a l'interdiction, n'etait pas retournee en Artois depuis la Noel, non plus qu'aucun membre de la famille d'Hirson. Aussi la confusion etait-elle grande dans tout le pays autour d'Arras, chacun se reclamant du pouvoir qui lui plaisait ; et les bonnes paroles n'avaient pas plus d'effet sur les barons que du lait coulant sur leur cuirasse.

-- Point de sang, mon doux seigneur, point de sang ! suppliait Clemence. Amenez par la priere vos peuples a raison.

Cela n'empechait pas qu'on s'etripat ferme sur les routes du Nord.

Peut-etre le Hutin eut-il mis plus d'energie a resoudre l'affaire si, dans le meme moment, environ le temps de Paques, toute son attention n'avait ete requise par la situation de Paris.

Le pluvieux ete de 1315, l'ete de l'ost boueux, s'etait revele doublement funeste, le roi ayant enlise son armee et le peuple vu les recoltes pourrir sur pied. Toutefois, instruits par l'experience de l'annee precedente, les gens de campagne, si demunis qu'ils fussent, n'avaient pas vendu le peu de ble moissonne. La famine se deplaca donc des provinces vers la capitale ou le froment croissait en prix a mesure que les habitants maigrissaient.

-- Mon Dieu, mon Dieu, qu'on les nourrisse, disait la reine Clemence en voyant les hordes fameliques qui se trainaient jusqu'a Vincennes pour mendier pitance.

Il vint tant de pauvres qu'on dut faire defendre l'acces du chateau par la troupe. Clemence conseilla de grandes processions du clerge a travers les rues, et imposa a toute la cour, apres Paques, le meme jeune que pendant le careme. Monseigneur de Valois s'y plia complaisamment ; mais il trafiquait des cereales de son comte. Robert d'Artois, chaque fois qu'il lui fallait se rendre a Vincennes, avalait au prealable le repas de quatre hommes, en repetant l'une de ses maximes favorites : << Vivons bien, nous mourrons gras. >> Apres quoi, a la table de la reine, il pouvait faire figure de penitent.

Au milieu de ce mauvais printemps, une comete passa dans le ciel de Paris, ou elle resta visible trois nuits durant. Rien n'arrete l'imagination du malheur. Le peuple voulut reconnaitre la l'annonce de grandes calamites, comme si celles qu'il subissait ne suffisaient pas. La panique s'empara de la foule et des emeutes eclaterent en plusieurs points, sans qu'on sut au juste contre qui elles etaient dirigees.

Le chancelier engagea vivement le roi a rentrer en ville, ne fut-ce que pour quelques jours, afin de se montrer au milieu de la population. Ainsi, au moment ou les bois commencaient a verdir autour de Vincennes, Clemence, qui retrouvait du charme a ce sejour, fut obligee de se transporter dans le grand palais de la Cite qui lui semblait si hostile et si froid.

Ce fut la qu'eut lieu la consultation des physiciens et des sages-femmes qui devaient se prononcer sur sa grossesse.

Le roi etait fort agite le matin de cette reunion et, pour tromper son impatience, il avait organise une partie de longue paume dans le jardin du Palais a quelques toises de l'ile aux Juifs. Un mur et un mince bras d'eau separaient ce verger, ou Louis courait apres une balle de cuir, de l'emplacement sur lequel, vingt-cinq mois plus tot, le grand-maitre des Templiers se tordait parmi les flammes...

Tout ruisselant de sueur, le Hutin s'enorgueillissait fort d'un point que ses gentilshommes lui avaient laisse gagner, lorsque Mathieu de Trye s'approcha d'un pas presse. Louis interrompit la partie et demanda :

-- Alors, la reine est-elle grosse ?

-- On ne sait pas encore, Sire ; les physiciens sont a deliberer. Mais Monseigneur de Poitiers vous demande, s'il vous plait, de le venir rejoindre d'urgence. Il est dans la petite salle de justice, avec Monseigneur de Valois, Monseigneur de la Marche et divers autres.

-- Je ne veux point qu'on m'importune ; je n'ai point pour l'heure la tete aux affaires.

-- La chose est grave, Sire, et Monseigneur de Poitiers affirme que des paroles vont se dire qu'il vous faut entendre de vos oreilles.

Louis, a regret, laissa choir la balle de cuir, s'essuya le visage, remit sa robe par-dessus sa chemise et dit :

-- Continuez sans moi, Messeigneurs !

Puis il rentra dans le Palais, en ajoutant a l'intention du chambellan :

-- Aussitot qu'on saura, pour la reine, venez me prevenir.





VI



LE CARDINAL ENVOUTE LE ROI


L'homme n'etait pas garde par des sergents ou des archers, ainsi qu'un prevenu ordinaire, mais encadre par deux jeunes gentilshommes au service du comte de Poitiers. Il portait un froc trop court qui laissait voir un pied tordu.

Louis X lui porta a peine attention. Il salua de la tete ses freres, son oncle Valois, et messire Miles de Noyers, qui s'etaient leves a son entree.

-- De quoi s'agit-il ? demanda-t-il en prenant place au milieu d'eux et en faisant signe qu'on se rassit.

-- D'une sombre et tortueuse affaire de sorcellerie, nous assure-t-on, repondit Charles de Valois avec une nuance d'ironie.

-- Ne pouvait-on charger le garde des Sceaux de l'instruire lui-meme, sans me deranger dans mes soucis ?

-- C'est tout juste ce que je faisais observer a votre frere Philippe, dit Valois.

Le comte de Poitiers croisa les doigts d'un geste tranquille.

-- Mon frere, dit-il, la chose m'est apparue importante, non point tant pour le fait de sorcellerie, qui est assez commun, mais parce que cette sorcellerie semble s'etre accomplie au sein meme du conclave, et qu'elle nous ouvre la vue sur les sentiments que certains cardinaux nourrissent a notre endroit.

Un an plus tot, au seul mot de conclave, le Hutin eut montre une vive agitation. Mais depuis qu'en faisant supprimer sa premiere femme il avait pu convoler, l'election du pape l'interessait beaucoup moins.

-- Cet homme se nomme Evrard, continua le comte de Poitiers.

-- Evrard... repeta machinalement le roi.

-- Il est clerc a Bar-sur-Aube ; mais il a appartenu naguere a l'ordre du Temple, ou il avait rang de chevalier.

-- Un Templier, ah oui !... fit le roi.

-- Il est venu se livrer voici deux semaines a nos gens de Lyon, qui nous l'ont envoye.

-- Qui vous l'ont envoye, Philippe, precisa Charles de Valois.

Poitiers feignit d'ignorer la pointe, et poursuivit :

-- Evrard a dit qu'il avait des revelations a faire, et on lui promit qu'il ne souffrirait aucun mal, a condition qu'il avouat bien le vrai, promesse que nous lui certifions ici. D'apres ses declarations...

Le roi avait les yeux fixes sur la porte, guettant l'apparition de son chambellan ; seules le preoccupaient pour l'heure ses chances de paternite. Le plus grand defaut de ce souverain etait peut-etre d'avoir l'esprit toujours requis par une autre question que celle en debat. Il etait incapable de commander a son attention, ce qui constitue la pire inaptitude au pouvoir.

Il fut surpris du silence qui s'etait etabli et sortit de son reve. Seulement alors il regarda le prevenu, remarqua son visage parcouru de tics, ses longues machoires maigres, ses yeux noirs un peu fous, sa bizarre pose dehanchee. Puis, revenant a Philippe de Poitiers :

-- Eh bien, mon frere... dit-il.

-- Mon frere, je ne veux point troubler vos pensees. J'attends que vous ayez fini de songer.

Le Hutin rougit un peu.

-- Non, non, je vous ecoute bien, continuez.

-- D'apres ses declarations, Evrard serait venu a Valence pour y trouver la protection d'un cardinal au sujet d'un differend qu'il avait avec son eveque... Il faudra d'ailleurs tirer ce point au clair, ajouta Poitiers en se penchant vers Miles de Noyers, qui conduisait l'interrogatoire.

Evrard entendit, mais ne broncha pas, et Poitiers enchaina :

-- A Valence, Evrard aurait fait, par hasard pretend-il, connaissance du cardinal Francesco Caetani...

-- Le neveu du pape Boniface, dit Louis pour prouver qu'il suivait.

-- C'est cela meme... et il serait entre dans l'intimite de ce cardinal, fort verse en alchimie, puisqu'il a chez lui, toujours au dire d'Evrard, une piece emplie de fourneaux, de cornues et de poudres diverses.

-- Tous les cardinaux sont plus ou moins alchimistes ; c'est leur marotte, dit Charles de Valois en haussant les epaules. Monseigneur Dueze a meme ecrit un traite la-dessus...

-- C'est exact, mon oncle ; mais la presente affaire ne ressort pas precisement de l'alchimie qui est science fort utile et respectable... Le cardinal Caetani voulait trouver quelqu'un qui put evoquer le diable et proceder a des envoutements.

Charles de la Marche, imitant l'attitude ironique de son oncle Valois, dit :

-- Voila un cardinal qui sent fort le fagot.

-- Eh bien, qu'on le brule, dit avec indifference le Hutin qui de nouveau regardait la porte.

-- Qui voulez-vous bruler, mon frere ? Le cardinal ?

-- Ah ! C'est le cardinal ?... Alors, non, il ne faut pas.

Philippe de Poitiers eut un soupir de lassitude avant de reprendre, en appuyant un peu sur les mots :

-- Evrard repondit au cardinal qu'il connaissait un homme qui fabriquait de l'or au profit du comte de Bar...

En entendant ce nom, Valois se leva, indigne, et s'ecria :

-- En verite, mon neveu, on nous fait perdre notre temps ! Nous connaissons assez notre parent le comte de Bar pour savoir qu'il ne donne point dans de telles sottises, si meme, dans l'heure presente, il n'est pas trop notre ami. Nous sommes devant une fausse denonciation de diablerie, comme il s'en fait vingt chaque jour, et qui ne merite pas d'y ouvrir les oreilles.

Si calme qu'il s'imposat d'etre, Philippe finit par perdre patience.

-- Vous avez bien, mon oncle, ouvert vos oreilles aux denonciations de sorcellerie quand elles atteignaient Marigny ; veuillez au moins accorder l'ouie a celle-ci. D'abord, il ne s'agit pas du comte de Bar, ainsi que vous l'allez voir. Car Evrard n'alla pas chercher l'homme qu'il avait dit, mais presenta au cardinal un certain Jean du Pre, autre ancien Templier, qui se trouvait lui aussi a Valence, par hasard... C'est bien cela, Evrard ?

L'interroge approuva silencieusement, inclinant la tete si bas qu'il montra sa tonsure.

-- Ne vous semble-t-il pas, mon oncle, reprit Poitiers, que voici bien des hasards ensemble, et beaucoup de Templiers du cote du conclave, a roder autour du neveu de Boniface ?

-- En effet, en effet... murmura Valois.

Revenant a Evrard, Poitiers lui demanda brusquement :

-- Connais-tu messire Jean de Longwy ?

Evrard serra ses longs doigts plats sur la cordeliere de son froc, et son visage osseux fut secoue d'un tic plus violent. Mais il repondit sans trouble :

-- Non, Monseigneur, je ne le connais pas autrement que de nom. Je sais seulement qu'il est le neveu de feu notre grand-maitre.

-- Feu... l'expression est bonne ! fit remarquer Valois en sourdine.

-- Tu es bien certain de n'avoir jamais eu rapport avec lui ? insista Poitiers. Ni d'avoir recu, par d'anciens freres a toi, aucun avis de sa part ?

-- J'ai oui dire que messire de Longwy cherchait a garder lien avec d'aucuns d'entre nous ; mais rien de plus.

-- Et tu n'aurais pas appris, de ce Jean du Pre par exemple, le nom du Templier qui vint a l'ost de Flandre delivrer des messages au sire de Longwy et emporter les siens ?

Charles de Valois haussa les sourcils. Son neveu Philippe, decidement, en savait long sur bien des choses ; mais pourquoi gardait-il toujours ses renseignements pour lui ?

Evrard s'etait mis a trembler. Philippe de Poitiers ne le quittait pas des yeux. L'homme correspondait bien a la description qu'on lui en avait faite.

-- As-tu ete tourmente autrefois ?

-- Ma jambe, Monseigneur, ma jambe repond pour moi ! s'ecria Evrard.

Le Hutin pensait << C'est trop de temps que prennent ces physiciens. Clemence n'est pas grosse, et nul n'ose venir m'en avertir. >> Il fut rappele a la realite immediate par Evrard qui s'etait jete a ses genoux et suppliait.

-- Sire ! Sire de grace, ne me faites point tourmenter a nouveau ! Je jure Dieu que je veux confesser le vrai.

-- Il ne faut point jurer, c'est peche, dit le roi.

Les deux bacheliers obligerent Evrard a se relever.

-- Il conviendrait d'eclaircir aussi ce point de l'ost, dit Poitiers. Continuons l'interrogation.

Miles de Noyers demanda.

-- Alors, Evrard, que vous a declare le cardinal ?

L'ancien Templier, mal revenu de sa panique, repondit d'une voix precipitee.

-- Le cardinal nous a declare, a Jean du Pre et a moi, qu'il voulait venger la memoire de son oncle et devenir pape, et que pour cela il lui fallait detruire les ennemis qui lui faisaient obstacle ; et il nous promit trois cents livres si nous pouvions l'y aider. Et les deux premiers ennemis qu'il nous designa...

Evrard hesita, leva les yeux vers le roi, les baissa.

-- Allons, poursuivez.

-- Il nous designa le roi de France et le comte de Poitiers, en nous disant qu'il serait bien aise de les voir passer les pieds outre.

Le Hutin, machinalement, contempla ses propres souliers quelques secondes, puis sursautant, il s'ecria :

-- Les pieds outre ? Mais c'est tout juste ma mort que complote ce mechant cardinal !

-- Tout juste, mon frere, dit Poitiers en souriant ; et la mienne aussi.

-- Et vous, le boiteux, ne saviez-vous pas que pour un tel forfait vous seriez brule dans ce monde et damne dans l'autre ? continua le Hutin.

-- Sire, le cardinal Caetani nous avait assure que lorsqu'il serait pape il nous ferait absoudre de tout.

Le buste penche, les mains aux genoux, Louis devisageait avec stupeur l'ancien Templier En meme temps les avertissements de maitre Martin lui revenaient a l'esprit.

-- Me deteste-t-on si fort que l'on desire me tuer ? dit-il Et de quelle facon le cardinal voulait-il m'expedier les pieds outre ?

-- Il nous dit que vous etiez trop bien garde, Sire, pour qu'on put vous atteindre par le fer ou par le poison, et qu'il fallait proceder par envoutement. A cette fin, il nous fit bailler une livre de cire vierge, que nous mimes a mollir en un bassin d'eau chaude, dans la chambre aux fourneaux. Puis frere Jean du Pre fabriqua bien habilement une image d'homme, avec une couronne dessus - Louis X fit un rapide signe de croix - et ensuite une autre plus petite, avec une plus petite couronne. Pendant notre travail, le cardinal vint nous visiter, il sembla tout joyeux, et il se prit meme a rire en regardant la premiere image et il nous dit << Il a moult grand membre >>.

-- Et apres ? demanda le Hutin nerveusement. Qu'avez-vous fait de ces images ?

-- Nous y avons mis les papiers.

-- Quels papiers ?

-- Les papiers qu'il faut placer dans l'image avec le nom de celui qu'elle figure, et les mots de la conjuration. Mais je vous jure, Sire, s'ecria Evrard, que nous n'avons pas ecrit votre nom, ni celui de Monseigneur de Poitiers ! Au dernier moment, nous avons pris peur, et nous avons inscrit les noms de Jacques et Pierre de la Colonne.

-- Les deux cardinaux Colonna, precisa Philippe de Poitiers, parce que le cardinal nous les avait cites aussi comme ses ennemis. Je jure, je jure que c'est ainsi !

Louis X se tourna vers son cadet comme s'il cherchait avis et appui.

-- Croyez-vous, Philippe, que cet homme dise la le vrai ? Il faut le faire bien travailler par les tourmenteurs.

Au mot de << tourmenteur >>, Evrard tomba une seconde fois a genoux, et se traina vers le roi, les mains jointes, en rappelant qu'on lui avait promis de ne pas le torturer s'il faisait des aveux complets. Un peu d'ecume blanche lui moussait au coin des levres, et la peur lui donnait un regard de dement.

-- Arretez-le ! Empechez qu'il ne me touche ! cria Louis X Cet homme est possede.

Et l'on n'aurait pu dire lequel, du roi ou de l'envouteur, etait le plus effraye par l'autre.

-- Les tourments ne servent de rien, hurlait l'ancien Templier. C'est a cause des tourments que j'ai renie Dieu.

Miles de Noyers prit note de cet aveu spontane.

-- A present, c'est le repentir qui me conduit, continua Evrard toujours a genoux. Je vais tout confesser. Nous n'avions pas de chreme pour baptiser les images. Nous en avertimes le cardinal qui se trouvait en consistoire dans la grande eglise, et qui nous fit repondre tout bas par son secretaire Andrieu de nous adresser au pretre Pierre en l'eglise derriere la boucherie, en feignant que ce chreme fut destine a un malade.

Il n'etait plus besoin de poser de questions. Evrard, de lui-meme, fournissait des details, livrait les noms des gens au service du cardinal.

-- Puis nous primes les deux images et deux chandelles benites, et encore un pot d'eau benite en cachant le tout sous nos frocs, et le frere Bost nous conduisit chez l'orfevre du cardinal, nomme Baudon, qui avait fort avenante jeune femme. Il fut le parrain et sa femme la marraine. Nous avons baptise les images dans un plat a barbier. Apres quoi, nous les avons rapportees au cardinal, qui nous en fit grand merci, et y planta lui-meme de longues epingles a l'emplacement du coeur et des parties vitales.

La porte s'entrouvrit et Mathieu de Trye montra la tete. Mais le roi, de la main, lui fit signe de se retirer.

-- Ensuite ? demanda Miles de Noyers.

-- Ensuite le cardinal nous demanda de proceder a d'autres envoutements, repondit Evrard. Mais alors je m'inquietai parce que trop de gens commencaient d'etre dans le secret, et je suis parti pour Lyon, ou je me suis remis aux gens du roi, qui m'ont envoye ici.

-- Avez-vous touche les trois cents livres ?

-- Oui, messire.

-- Peste ! dit Charles de la Marche Que peut un clerc avoir besoin de trois cents livres ?

Evrard baissa le front.

-- Les filles, Monseigneur, repondit-il assez bas.

-- Ou bien le Temple... prononca, comme pour lui-meme, le comte de Poitiers.

Le roi ne disait rien, abime en de secretes angoisses.

-- Au Petit-Chatelet ! dit Poitiers a ses deux bacheliers en designant Evrard.

Celui-ci se laissa emmener sans reagir. Il paraissait brusquement a bout de forces.

-- Ces anciens Templiers semblent former un beau vivier de sorciers, reprit Poitiers.

-- Notre pere aurait du ne point bruler le grand-maitre, murmura Louis X.

-- Ah ! L'avais-je assez dit ! s'ecria Valois. J'ai tout fait pour m'opposer a cette sentence funeste.

-- Certes mon oncle, vous l'aviez dit, repliqua Poitiers. Mais ce n'est plus de cela qu'il s'agit. Il saute au regard que les rescapes du Temple restent associes, et qu'ils sont prets a tout pour le service de nos ennemis. Cet Evrard n'a pas avoue la moitie de ce qu'il sait. Son conte etait prepare, vous pensez bien ; mais tout n'en peut etre invente. Il en ressort que ce conclave qui se traine de ville en ville depuis deux ans deshonore la chretiente autant qu'il nuit au royaume, et que des cardinaux s'y conduisent, par aprete de la tiare, tout juste de maniere a meriter l'excommunication.

-- Ne serait-ce pas le cardinal Dueze, dit Miles de Noyers, qui nous aurait expedie cet homme afin de nuire a Caetani ?

-- La chose n'est pas impossible, dit Poitiers. Cet Evrard doit se nourrir a toutes les mangeoires, pourvu que le fourrage y soit un peu pourri.

Il fut interrompu par Monseigneur de Valois dont le visage avait pris un grand air de serieux et de reflexion.

-- Ne serait-il pas souhaitable, Philippe, que vous fissiez un tour vous-meme du cote du conclave, dont vous montrez que vous connaissez si bien les affaires ? Vous seul, a mon jugement, etes apte a debrouiller cet echeveau d'intrigues, faire la lumiere sur ces manoeuvres criminelles, et aussi hater une necessaire election.

Philippe eut un leger sourire. << Notre oncle se croit bien habile, en ce moment, pensa-t-il. Il a decouvert enfin le moyen de m'ecarter de Paris, et de m'envoyer dans un bon guepier...>>

-- Ah ! Le sage conseil que vous nous portez la, mon oncle ! s'ecria Louis X. Certes, il faut que Philippe nous rende ce service. Mon frere, je vous saurais bien gre d'accepter... et de vous enquerir par vous-meme de ces images baptisees qui nous representaient. Ah oui ! Il le faut au plus tot ; vous y etes aussi interesse que moi. Savez-vous par quel moyen de religion on peut se defendre des envoutements ? Tout de meme, Dieu est plus fort que le Diable...

Il ne donnait pas l'impression d'en etre absolument sur.

Le comte de Poitiers reflechissait. La proposition, d'une certaine facon, le tentait. Quitter pour quelques semaines la cour, ou il etait impuissant a empecher les erreurs, et ou il se trouvait constamment en opposition avec Valois et Mornay... Aller accomplir enfin une oeuvre utile. Emmener avec lui ses amis et soutiens fideles, le connetable Gaucher, le legiste Raoul de Presles, Miles de Noyers... un homme de guerre, un homme de loi et un homme de guerre et de loi, puisque Miles etait conseiller au Parlement apres avoir ete marechal de l'ost. Et puis, qui sait ? Celui qui fait un pape se trouve en bonne position pour recevoir une couronne. Le trone de l'empire d'Allemagne, auquel son pere avait deja songe pour lui, et qu'il etait en droit de briguer comme comte palatin, pouvait un jour redevenir libre...

-- Eh bien ! soit, mon frere, j'accepte, pour vous servir.

-- Ah ! le bon frere que voila ! s'ecria Louis X.

Il se leva pour embrasser le comte de Poitiers, et s'arreta dans son geste en poussant un hurlement.

-- Ma jambe ! Ma jambe ! La voila toute froide et parcourue de fremissements ; je ne sens plus le sol en dessous.

On eut cru, parce qu'il le croyait, que le demon, deja, le tenait par le mollet.

-- Eh quoi ! mon frere, dit Philippe, vous avez des fourmis dans le pied, voila tout. Frottez-vous un peu.

-- Ah !... vous pensez ?...

Et le Hutin sortit en boitillant, comme Evrard.

En rentrant dans ses appartements, il apprit que les physiciens s'etaient prononces affirmativement, et qu'il serait pere, avec l'aide de Dieu, vers le mois de novembre. Ses familiers s'etonnerent de ne pas le voir, sur l'instant, temoigner pleinement sa joie.





VII



<< JE PLACE L'ARTOIS SOUS MA MAIN ! >>


Le lendemain, Philippe de Poitiers fit visite a sa belle-mere afin de lui annoncer son proche depart. Mahaut d'Artois residait alors en son chateau neuf de Conflans, ainsi nomme parce que situe exactement au confluent de la Seine et de la Marne, a Charenton ; les amenagements et la decoration n'en etaient pas termines.

Beatrice d'Hirson assistait a l'entretien. Lorsque le comte de Poitiers raconta l'interrogatoire du Templier, la meme pensee vint aux deux femmes ; elles echangerent un bref regard. Le personnage employe par le cardinal Caetani offrait de bien frappantes similitudes avec le faux fabricant de cierges qui les avait aidees, deux ans plus tot, a empoisonner Guillaume de Nogaret.

<< Il serait bien etonnant qu'il y eut deux anciens Templiers du meme nom, et tous deux verses en sorcellerie. La mort de Nogaret lui etait une bonne introduction aupres du neveu de Boniface. Il est alle se faire payer de ce cote-la ! Oh ! mechante affaire...>> se disait Mahaut.

-- Comment s'est-il presente, cet Evrard... pour la figure ? demanda-t-elle a Philippe.

-- Maigre, noir, l'air un peu fou, et un pied boiteux.

Mahaut observait Beatrice ; celle-ci fit un signe affirmatif, avec les paupieres. La comtesse d'Artois sentit le malheur la saisir aux epaules. On allait certainement questionner davantage Evrard, avec de bons instruments a explorer la memoire. Et si jamais il parlait... Non qu'on regrettat beaucoup Nogaret dans l'entourage de Louis X ; mais on serait trop content de se servir de ce meurtre pour lui intenter proces, a elle. Quel parti Robert en saurait tirer ! Or il y avait tout a craindre qu'Evrard parlat, si meme ce n'etait deja fait... Mahaut echafaudait des plans. << Faire occire un prisonnier dans le fond d'une prison royale n'est pas chose aisee... Qui va m'aider la-dedans, s'il est encore temps ? Philippe, il n'y a que Philippe ; il faut que je lui avoue. Mais comment va-t-il prendre cela ? Qu'il refuse de me soutenir, et c'est ma fin...>>

-- L'a-t-on tourmente ? demanda-t-elle.

Beatrice, elle aussi, avait la gorge seche.

-- On n'a pas eu le temps... repondit Poitiers qui s'etait baisse pour remettre en place sa boucle de soulier ; mais...

<< Dieu soit loue, pensa Mahaut, rien n'est perdu. Allons, jetons-nous a l'eau ! >>

-- Mon fils... dit-elle.

-- ... mais c'est grand dommage, continua Poitiers toujours penche, car maintenant nous ne saurons rien de plus. Evrard s'est pendu cette nuit dans sa geole du Petit-Chatelet. La peur, sans doute, d'etre de nouveau mis a la gene.

Il entendit deux profonds soupirs ; il se releva, un peu surpris que les deux femmes marquassent tant de compassion pour le sort d'un inconnu, et de si basse espece.

-- Vous alliez me dire quelque chose, ma mere, et je vous ai interrompue...

Mahaut instinctivement touchait, a travers sa robe, la relique qu'elle portait sur la poitrine.

-- Je voulais vous dire... Que voulais-je vous dire, au fait ?... Ah ! oui. Je voulais vous parler de ma fille Jeanne. Voyons... l'emmenez-vous en votre voyage ?

Elle avait retrouve ses esprits, et son ton naturel. Mais, Seigneur, quelle alerte !

-- Non, ma mere, son etat me parait l'interdire, repondit Philippe, et moi aussi je souhaite vous entretenir d'elle. Elle est a trois mois d'accoucher, et il serait imprudent de l'aventurer sur de mauvaises routes. J'aurai fort a me deplacer...

Beatrice d'Hirson, pendant ce temps, voguait dans le monde des souvenirs. Elle revoyait l'arriere-boutique de la rue des Bourdonnais ; elle respirait le parfum de cire, de suif et de chandelle ; elle se rappelait le contact des dures mains d'Evrard sur sa peau, et cette impression etrange qu'elle avait eue de s'unir au diable. Et voila que le diable s'etait pendu...

-- Pourquoi souriez-vous, Beatrice ? lui demanda le comte de Poitiers.

-- Pour rien, Monseigneur... sinon parce que j'ai toujours plaisance a vous voir et a vous ecouter.

-- En mon absence, ma mere, reprit Philippe, j'aimerais que Jeanne vecut ici, aupres de vous. Vous pourrez l'entourer des soins qu'il faut, et serez mieux a meme de la proteger. Pour tout dire, je me mefie assez des entreprises de notre cousin Robert, qui, lorsqu'il ne peut venir a bout des hommes, s'attaque aux femmes.

-- Ce qui signifie, mon fils, que vous me rangez parmi les hommes. Si c'est un compliment, il ne me deplait point.

-- En verite, c'est un compliment, dit Philippe.

-- Serez-vous toutefois de retour pour la delivrance de Jeanne ?

-- Je le souhaite fort, mais ne puis vous l'assurer Ce conclave est si finement embrouille que je n'en pourrai denouer les fils sans patience.

-- Ah ! Il m'inquiete que vous soyez eloigne pour un si long temps, Philippe, car mes ennemis vont surement en faire leur profit quant a l'Artois.

-- Eh bien ! Pretextez de mon absence pour ne ceder rien, ce sera le plus sage, dit Philippe en prenant conge.

Quelques jours plus tard, le comte de Poitiers partit pour le Midi, et Jeanne vint s'installer a Conflans.

Ainsi que Mahaut l'avait prevu, la situation en Artois empira presque aussitot. Le printemps incitait les allies a sortir de leurs chateaux Sachant la comtesse isolee et tenue en quasi-disgrace, ils avaient decide d'administrer directement la province et le faisaient tres mal. Mais l'etat d'anarchie leur plaisait assez, et il etait a redouter que leur exemple ne fut suivi dans les comtes voisins.

Louis X, qui avait regagne le sejour de Vincennes, resolut d'en finir une bonne fois. Il y etait encourage par son tresorier, car les impots d'Artois ne rentraient plus du tout. Mahaut avait beau jeu de dire qu'on l'avait mise dans l'incapacite de percevoir les tailles, et les barons opposaient la meme reponse C'etait le seul point sur lequel les adversaires fussent d'accord.

-- Je ne veux plus de grands Conseils, ni de tractations par envoyes parlementaires, ou chacun ment a chacun et ou rien n'avance, avait declare Louis X. Cette fois, je vais proceder par entretien direct, et amener la comtesse Mahaut a me ceder.

Le Hutin, durant ces semaines-la, donnait les signes de la meilleure sante. Il n'eprouva que fort peu les malaises, flux de toux et maux de ventre auxquels il etait sujet, les jeunes pieux imposes par Clemence lui avaient certainement ete salutaires. Il en conclut que l'envoutement pratique contre lui etait reste inoperant. Neanmoins, par precaution, il communiait plusieurs fois la semaine.

Egalement, il entourait la grossesse de la reine non seulement des sages-femmes les plus reputees du royaume, mais aussi des saints les plus competents du paradis : saint Leon, saint Norbert, sainte Colette, sainte Julienne, saint Druon, sainte Marguerite et sainte Felicite, cette derniere parce qu'elle n'eut que des enfants males. Chaque jour arrivaient de nouvelles reliques, tibias et premolaires s'accumulaient dans la chapelle royale.

La perspective d'une progeniture dont il etait certain qu'elle fut sienne avait paracheve la transformation du roi, et fait de lui un homme moyen, presque normal.

Il etait apparemment calme, courtois, detendu, le jour ou il convoqua la comtesse Mahaut. De Charenton a Vincennes, la distance etait courte. Pour conferer a l'entretien un caractere d'intimite familiale, Louis recut Mahaut dans l'appartement de Clemence. Celle-ci brodait. Louis parla d'un ton conciliant.

-- Scellez pour la forme l'arbitrage que j'ai rendu, ma cousine, puisqu'il semble que nous ne puissions obtenir la paix qu'a ce prix. Et puis nous verrons ! Ces coutumes de Saint Louis, apres tout, ne sont pas si bien definies, et vous aurez toujours moyen de reprendre d'une main ce que vous aurez feint de donner de l'autre. Imitez ce que j'ai fait moi-meme avec les Champenois, quand le comte de Champagne et le sire de Saint-Phalle sont venus me reclamer leur charte. J'ai fait ajouter : << fors les cas qui d'ancienne coutume appartiennent au souverain prince et a nul autre >>. Aussi, maintenant, quand un cas apparait comme litigieux, il releve toujours de la souverainete royale.

En meme temps, il poussait vers la comtesse, d'un geste amical, la coupe ou, tout en parlant, il puisait des dragees.

Mahaut s'abstint de rappeler que l'ingenieuse formule dont Louis a present s'enorgueillissait etait due a Enguerrand de Marigny.

-- Voyez-vous, Sire mon cousin, le fait ne se presente pas de meme pour moi, repondit-elle, car je ne suis point souverain prince.

-- Qu'importe, puisque j'exerce la souverainete au-dessus de vous ! S'il y a differend, il sera porte devant moi, et je le trancherai en votre faveur.

Mahaut prit une poignee de dragees dans la coupe.

-- Fort bonnes, fort bonnes... dit-elle la bouche pleine, s'efforcant de gagner du temps. Je ne suis pas bien gourmande de sucreries, mais je dois dire qu'elles sont fort bonnes.

-- Ma bien-aimee Clemence sait que j'aime en grignoter a toute heure, et elle veille a ce que sa chambre en soit pourvue, dit Louis en se tournant vers la reine de l'air d'un epoux qui veut marquer qu'il est comble.

Clemence leva les yeux de dessus son metier a broder, et rendit a Louis son sourire.

-- Alors, ma cousine, reprit-il, vous allez sceller ?

Mahaut acheva de broyer une amande enrobee de sucre.

-- Eh bien ! non, Sire mon cousin, je ne puis sceller. Car aujourd'hui nous avons en vous un fort bon roi et je ne doute pas que vous agissiez selon les sentiments que vous me dites. Mais vous ne durerez pas toujours, et moi moins longtemps encore. Il peut venir apres vous... le plus tard possible, Dieu le veuille !... des rois qui ne jugeront pas la meme equite. Je suis forcee de penser a mes heritiers et ne puis les mettre a discretion du pouvoir royal pour plus que nous ne lui devons.

Si nuancee qu'en fut la forme, le refus n'etait pas moins categorique. Louis, qui avait affirme qu'il viendrait a bout de la comtesse par sa diplomatie personnelle bien mieux que par grandes audiences publiques, perdit rapidement patience ; sa vanite etait en jeu. Il commenca d'arpenter la chambre, eleva le ton, frappa sur un meuble ; mais, rencontrant le regard de Clemence, il s'arreta, rougit, et s'efforca de reprendre un maintien royal.

Au jeu des arguments, Mahaut etait plus forte que lui.

-- Mettez-vous a ma place, mon cousin, disait-elle. Vous allez avoir un heritier ; supporteriez-vous de lui transmettre un pouvoir diminue ?

-- Eh bien ! justement, Madame, je ne lui laisserai pas un pouvoir diminue, ni le souvenir qu'il eut un pere faible. A la parfin, c'est trop me tenir tete. Et puisque vous vous obstinez a m'affronter, je place l'Artois sous ma main. C'est dit. Et vous pouvez retrousser vos manches de robe, vous ne me faites point peur. Desormais, votre comte sera gouverne en mon nom, par un de mes seigneurs que je vais y nommer. Quant a vous, vous n'aurez plus droit de vous ecarter que de deux lieues des sejours que je vous ai assignes. Et ne vous presentez plus devant moi, car je n'aurai point plaisir a vous voir.

Le coup etait de taille et Mahaut ne s'y attendait pas. Decidement, le Hutin avait bien change.

Les malheurs surviennent en serie. Si brusquement congediee, Mahaut, sortant de l'appartement de la reine, tenait encore une dragee. Elle la mit machinalement en bouche et y mordit avec tant de violence qu'elle se fendit une dent.

Pendant une semaine, Mahaut fut a Conflans comme un tigre en cage. De son grand pas masculin, elle allait des appartements d'habitation, qui dominaient la Seine, a la cour principale, entouree de galeries d'ou, par-dessus les frondaisons du bois de Vincennes, on pouvait apercevoir les etendards du manoir royal. Sa rage ne connut plus de bornes lorsque, le 15 mai, Louis X, mettant a execution ses projets, nomma gouverneur de l'Artois le marechal de Champagne, Hugues de Conflans. Mahaut vit, dans le choix de ce gouverneur, une volonte de derision et comme un supreme outrage.

-- Conflans ! Conflans ! repetait-elle, on m'enferme a Conflans, et l'on nomme Conflans pour me voler mon bien.

En meme temps, sa dent cassee la faisait cruellement souffrir ; un abces s'etait forme. Sans cesse, Mahaut tordait la langue, ne pouvant se retenir d'aviver le mal.

Elle dechargeait sa colere sur son entourage ; elle avait gifle, pendant un office, maitre Renier, chantre de sa chapelle, pour une defaillance de voix. Jeannot le Follet, son nain, se cachait dans les encoignures du plus loin qu'il l'apercevait. Elle s'emportait contre Thierry d'Hirson qu'elle accusait, lui et son abusive famille, d'etre la cause de tous les ennuis ; elle reprochait meme a sa fille Jeanne de n'avoir pas su retenir son mari de courir au conclave.

-- Que nous importe un pape, criait-elle, lorsqu'on est en train de nous depouiller ! Ce n'est pas le pape qui nous rendra l'Artois.

Un matin elle apostropha Beatrice.

-- Et toi, tu ne peux rien faire, non ? N'es-tu donc bonne qu'a me prendre mon argent, t'affubler de robes et tourner de la croupe devant le premier chien coiffe ? As-tu decide de ne m'etre d'aucune ressource ?

-- Comment, Madame... Les clous de girofle que je vous ai portes ne vous ont-ils point apaise la douleur ?

-- Il s'agit bien de ma dent ! J'en ai une plus grosse a arracher, et tu en sais le nom. Ah ! quand il est question de philtres d'amour, tu t'agites, tu te donnes de la peine, tu decouvres des magiciennes ! Mais s'il me faut un vrai service...

-- Vous oubliez, Madame... Vous oubliez bien vite comment j'ai fait enfumer messire de Nogaret... et ce que j'ai risque pour vous.

-- Je n'oublie pas, je n'oublie pas. Mais Nogaret aujourd'hui me semble petit gibier...

Si Mahaut ne reculait guere devant l'idee du crime, il lui deplaisait d'avoir a l'exprimer precisement. Beatrice, qui la connaissait bien, mettait quelque perfidie a l'y obliger. La regardant a travers ses longs cils noirs, la demoiselle de parage de sa voix lente, vaguement ironique, et qui trainait sur la fin des mots, repondit :

-- Vraiment, Madame ?... Est-ce si haute mort que vous souhaitez ?

-- Et a quoi crois-tu donc que je pense depuis une semaine, double sotte ? Que veux-tu qu'il me reste a faire, sinon que de prier Dieu, de l'aube au soir et du soir au matin, pour que Louis se rompe le col en tombant de cheval ou qu'il s'etouffe la gorge avec une noix seche ?

-- Il est peut-etre de plus rapides moyens, Madame...

-- Va donc me les trouver, tu seras bien habile ! Oh ! de toute maniere, ce roi n'est pas destine a faire de vieux os ; il n'est que de l'entendre tousser pour s'en convaincre. Mais c'est maintenant qu'il me conviendrait qu'il crevat... Je ne serai en paix que lorsque je l'aurai conduit a Saint-Denis.

-- Car ainsi, Monseigneur de Poitiers deviendrait peut-etre regent du royaume... et il vous rendrait l'Artois...

-- Et voila ! Ma petite Beatrice, tu me comprends a merveille ; mais tu comprends aussi que ce n'est point une entreprise aisee. Ah ! celui qui me fournirait une bonne recette de delivrance, je ne lui marchanderais pas l'or, je te l'assure.

-- La dame de Feriennes connait de ces recettes...

-- Par magie, cire fondue et formules de conjuration ? Louis a ete envoute deja, a ce qu'il parait, et regarde-le ! Il ne s'est jamais mieux porte que ce printemps. A croire qu'il a partie liee avec le diable.

-- S'il a partie liee avec le diable, il n'y a peut-etre pas grand peche a l'envoyer en enfer... par nourriture convenablement preparee.

-- Et comment t'y prendras-tu ? Tu vas aller lui dire : << Voici une belle tarte aux groseilles que votre cousine Mahaut, qui vous aime tant, vous envoie. >> Et il va y mordre les yeux fermes... Sache que depuis cet hiver, par quelque soudaine peur qu'il a prise, il fait gouter trois fois les mets qui lui sont servis, et que deux ecuyers en armes accompagnent son plat depuis le four jusqu'a la table. Ah ! c'est qu'il est craintif autant que mechant.

Beatrice regardait en l'air, et se caressait le cou, du bout des doigts.

-- Il communie souvent, m'a-t-on dit... et l'hostie s'avale de confiance...

-- C'est chose qui vient trop facilement a l'esprit pour qu'on ne s'en defie pas. Le chapelain lui-meme est surveille ; Mathieu de Trye garde constamment sur lui la clef du tabernacle, dans son aumoniere. Est-ce la que tu l'iras prendre ?

-- Bah ! on ne sait, dit Beatrice en souriant. L'aumoniere se porte sous la ceinture... Mais c'est quand meme un moyen hasardeux.

-- Si nous frappons, mon enfant, ce doit etre a coup sur, et sans que nul puisse jamais savoir d'ou il vient...

Elles demeurerent un moment silencieuses.

-- Vous vous etes plainte, l'autre jour, dit Beatrice, de ce que les cerfs infestaient vos bois, et mangeaient vos jeunes arbres... Je ne verrais point de mal a demander a la Feriennes quelque bon poison ou tremper des fleches, pour tirer les cerfs... Le roi est assez friand de venaison.

-- Bien sur, et toute la cour en crevera ! Oh ! pour ma part, je ne risque rien, je ne suis plus conviee. Mais je te le repete, tous les plats sont essayes sur des valets avant d'etre presentes, et de plus ils sont touches a la licorne[14]. On decouvrirait vite de quelle foret provient le cerf... Enfin... avoir le poison est une chose, le placer en est une autre. Fais-le preparer des a present ; et qu'il soit d'action breve et ne laisse point de trace... Beatrice, ce manteau de marbre, que j'avais mis pour voyager, en allant au sacre, il te plaisait fort, je crois ? Eh bien ! il est a toi.

-- Oh ! Madame, Madame... Quelle bonne ame vous avez...

Et Beatrice embrassa Mahaut.

-- Aie ! ma dent ! s'ecria la comtesse en portant la main a la joue. Et dire que je l'ai brisee sur une dragee que Louis m'a offerte...

Elle s'arreta net, et son oeil gris se mit a luire sous le sourcil.

-- Les dragees... murmura-t-elle. Eh bien, c'est cela, Beatrice ; procure-toi ce poison, en disant bien qu'il est destine a mes cerfs. Je pense qu'il nous sera utile.





VIII



EN L'ABSENCE DU ROI


Le roi se trouvait a la chasse au faucon, un des derniers jours de mai, lorsqu'on vint annoncer a la reine Clemence la comtesse de Poitiers. Les deux belles-soeurs se voyaient assez souvent, et Jeanne ne manquait jamais de temoigner a Clemence la reconnaissance qu'elle lui devait pour avoir obtenu sa grace. Clemence, de son cote, se sentait liee a la comtesse de Poitiers par cette tendresse que l'on ressent si volontiers envers les gens auxquels on a fait du bien.

Si la reine avait eprouve un peu de jalousie, ou plus exactement le sentiment d'une injustice du destin, lorsqu'elle avait appris que Jeanne etait enceinte, ce mouvement d'ame s'etait vite dissipe quand elle-meme s'etait trouvee dans un semblable etat. Mieux encore, leur grossesse paraissait avoir rapproche les deux belles-soeurs. Elles s'entretenaient longuement de leur sante, du regime qu'elles observaient, des soins a prendre, et Jeanne qui, avant sa reclusion, avait donne le jour a trois filles, faisait profiter Clemence de son experience.

On admirait l'elegance avec laquelle, a sept mois passes, Madame de Poitiers portait son fardeau. Elle entra chez la reine la tete haute, le pied sur, le visage frais, harmonieuse en son allure comme elle l'etait toujours ; sa robe s'epanouissait autour d'elle.

La reine se leva pour l'accueillir, mais le sourire qu'elle avait aux levres s'effaca lorsqu'elle s'apercut que Jeanne de Poitiers n'etait pas seule ; a sa suite marchait la comtesse d'Artois.

-- Madame ma soeur, dit Jeanne, je voulais vous demander de montrer a ma mere ces tapis de beau tissu dont vous avez tendu et partage nouvellement votre chambre.

-- En effet, dit Mahaut, ma fille me les a tant vantes que j'ai concu l'envie de les admirer a mon tour. Vous savez que je suis assez connaisseuse en ce genre d'ouvrage.

Clemence etait perplexe. Il lui deplaisait d'enfreindre les decisions de son epoux qui avait defendu a Mahaut d'Artois de reparaitre a la cour ; mais d'autre part il lui semblait peu habile de renvoyer la redoutable comtesse, maintenant qu'elle etait arrivee jusque-la, en se faisant un bouclier du ventre de sa fille. << Sa visite doit avoir quelque serieux motif, pensa Clemence. Peut-etre est-elle venue a composition et cherche-t-elle moyen de rentrer en grace sans trop de peine pour son orgueil. Voir mes tapis n'est surement qu'une occasion. >>

Elle feignit donc de croire au pretexte et conduisit les deux visiteuses dans sa chambre dont l'amenagement venait d'etre transforme.

Les tapisseries servaient non seulement a decorer les murs, mais etaient egalement pendues depuis le plafond de maniere a cloisonner la vaste piece en petites chambres plus intimes, plus aisees a chauffer, et qui permettaient mieux aux souverains de s'isoler de leur entourage. C'etait un peu comme si des princes nomades avaient dresse leurs tentes a l'interieur de l'edifice.

La suite de tapisseries que possedait Clemence representait des scenes de chasse en des paysages exotiques ou une quantite de lions, tigres et autres animaux sauvages bondissaient, couraient sous des orangers, et ou des oiseaux aux plumages etranges s'ebattaient parmi les fleurs. Les chasseurs et leurs armes n'apparaissaient que dans le fond des tableaux, a demi caches par le feuillage, comme si l'artiste avait eu honte de montrer l'homme en ses instincts de carnage.

-- Ah ! les belles choses, s'ecria Mahaut, et comme on a plaisir a voir drap de haute lisse si bien ouvre.

Elle s'approcha, palpa le tissu, le caressa.

-- Regardez, Jeanne, reprit-elle, comme le grain est uni et moelleux, et voyez le joli contraste entre ce fond ramage, ces fleurettes piquees d'indigo, et le beau rouge de kermes dont sont faites les plumes de ces papegais. C'est grand art, vraiment, dans le maniement des laines !

Clemence l'observait avec un peu d'etonnement. Les yeux gris de la comtesse Mahaut brillaient de joie ; sa main se faisait douce. La tete un peu penchee, elle s'attardait a contempler la delicatesse des contours, l'opposition des teintes. Cette etrange femme, solide comme un guerrier, rusee comme un chanoine, indomptable en ses appetits comme en ses haines, s'abandonnait, soudain desarmee, a l'enchantement d'un tapis de haute lisse. Et, de fait, elle etait certainement, a travers tout le royaume, le meilleur expert qu'on put trouver[15].

-- C'est bon choix que celui-la, ma cousine, reprit-elle, et je vous en complimente. Cette etoffe donnerait a la plus laide muraille un air de fete. C'est la maniere d'Arras, et pourtant les laines chantent avec plus d'ardeur sur la trame. Les gens sont bien habiles qui vous ont ouvre cela.

-- Ce sont des haute-lissiers qui travaillent dans mon pays, expliqua Clemence ; mais je dois vous confesser qu'ils viennent du votre, les maitres d'oeuvre tout au moins. Ma grand-mere, qui m'a fait envoyer ces tapis a images pour remplacer mes cadeaux gaches en mer, m'a envoye aussi les lissiers. Je les ai installes pres d'ici, pour un temps, ou ils vont continuer de tisser pour moi et pour la cour. Et s'il vous plait de les employer, ou bien s'il plait a Jeanne, vous pouvez bien en disposer. Vous leur commandez le dessin de votre choix, et ils font avec leurs doigts et leurs broches l'image telle que vous la voyez.

-- Eh bien ! c'est chose dite, ma cousine, j'accepte de bon coeur, declara Mahaut. J'ai grand desir d'orner un peu ma demeure, ou je m'ennuie... et puisque messire de Conflans gouverne mes lissiers d'Arras, le roi me pardonnera bien de placer un peu vos lissiers de Naples sous ma main.

Clemence accueillit la pointe comme elle avait ete dite, avec un demi-sourire. Entre elle et la comtesse d'Artois venait de se glisser cette complicite que fait naitre un gout partage pour le luxe et les oeuvres de l'art humain.

Tandis que la reine continuait a montrer a Jeanne les tapisseries des murs, Mahaut se dirigea vers celles qui isolaient le lit royal, aupres duquel elle avait vu une coupe pleine de dragees.

-- Le roi s'est-il entoure, lui aussi, de tapis a images ? demanda-t-elle a Clemence.

-- Non, Louis n'a pas encore de tentures dans sa chambre. Il faut dire qu'il y dort bien peu.

-- Cela prouve qu'il goute fort votre compagnie, ma cousine, repliqua Mahaut d'un ton gaillard. D'ailleurs, quel homme n'apprecierait pas creature si bellement faite !

-- J'avais craint, reprit Clemence avec l'impudeur tranquille des ames pures, que Louis n'allat s'ecarter de moi parce que j'etais grosse. Eh bien ! nullement. Et nous dormons fort chretiennement !

-- J'en suis aise, vraiment bien aise, dit Mahaut. Il continue de dormir avec vous ! Le bon epoux que vous avez la. Le mien, que Dieu garde, n'en faisait pas autant.

Elle etait arrivee a cote de la table de chevet.

-- Puis-je... ma cousine ? demanda-t-elle en designant la coupe. Savez-vous que vous m'avez donne le gout des dragees ?

En depit des maux de dents dont elle souffrait toujours, elle prit une dragee et la croqua stoiquement.

-- Oh ! celle-ci etait faite d'une amande amere, j'en prends une autre.

Tournant le dos a la reine et a Jeanne de Poitiers, qui se tenaient a moins de cinq pas, Mahaut sortit de son aumoniere une dragee fabriquee chez elle et la glissa dans la coupe.

<< Rien ne ressemble a une dragee comme une autre dragee, se dit-elle, et s'il trouve celle-ci un peu acre a la langue, il pensera que c'est l'amertume de l'amande. >>

Elle revint vers les deux femmes.

-- Allons, Jeanne, reprit-elle, dites maintenant a Madame votre belle-soeur ce que vous avez sur le coeur, et que vous vouliez tant lui faire savoir.

-- En verite, ma soeur, dit Jeanne un peu hesitante, je voulais vous confier ma peine.

<< Nous y sommes donc, pensa Clemence, je vais savoir pourquoi elles sont venues. >>

-- Voici que mon epoux est fort loin, continua Jeanne, et cette absence m'inquiete l'ame. Ne pourriez-vous obtenir du roi que Philippe revint pour le moment de mes couches ? C'est un temps ou l'on n'aime guere savoir son mari eloigne. C'est faiblesse, peut-etre ; mais on se sent comme protegee, et l'on craint moins les douleurs si le pere est proche. Vous connaitrez bientot ce sentiment, ma soeur.

Mahaut s'etait gardee de mettre Jeanne dans la confidence de son entreprise, mais elle se servait de sa fille pour en realiser les preparatifs. << Si le coup reussit, avait-elle imagine, il conviendrait que Philippe fut a Paris au plus tot afin d'y saisir la regence. >>

La requete de Jeanne etait des mieux faites pour emouvoir Clemence. Celle-ci, qui avait craint qu'on ne lui parlat de l'Artois, se sentit presque soulagee des lors qu'il ne s'agissait que d'un appel a sa bonte. Elle promit de s'employer a ce que le souhait de Jeanne fut exauce.

Jeanne lui baisa les mains, et Mahaut l'imita en s'ecriant :

-- Ah ! que vous etes bonne dame ! Je disais bien a Jeanne qu'il n'y avait de recours qu'aupres de vous !

En sortant de Vincennes pour regagner Conflans, Mahaut pensait : << Voila qui est fait... Maintenant, il nous faut attendre. Quand la mangera-t-il ? Ce soir peut-etre, ou bien dans trois jours. A moins que Clemence... Elle n'est point friande de sucre ; mais pourvu qu'elle n'aille pas, par une envie de femme grosse, croquer justement celle-la ! Bah ! Ce serait tout de meme atteindre Louis, en lui otant du coup sa femme et son enfant... Il se peut aussi que le valet de la chambre renouvelle les dragees avant qu'elles soient epuisees. Alors le travail serait a refaire... >>

-- Vous etes bien silencieuse, ma mere, s'etonna Jeanne. Cette entrevue s'est fort aimablement passee. En avez-vous quelque deplaisir ?

-- Nullement, ma fille, nullement, repondit Mahaut. C'est une utile demarche que nous avons accomplie la.





IX



LE MOINE EST MORT


Or le meme evenement naturel qui, pour l'heure, a la cour de France, comblait de joie la reine et la comtesse de Poitiers, allait repandre drame et desastre dans un petit manoir, a dix lieues de Paris.

Marie de Cressay, depuis quelques semaines, avait le visage ravage d'angoisse et de chagrin. Elle repondait a peine aux questions qu'on lui posait. Ses yeux bleu sombre s'etaient agrandis d'un cerne mauve ; une petite veine se dessinait sur sa tempe transparente. Il y avait de l'egarement dans son attitude.

-- Ne va-t-elle pas nous faire un mal de langueur, comme l'autre annee ? disait son frere Pierre.

-- Mais non, elle ne maigrit pas, repondait dame Eliabel. Une impatience d'amour, voila ce qui la tient ; et ce Guccio lui trotte par la tete. Il est grand temps de la marier.

Mais le cousin de Saint-Venant, pressenti par les Cressay, avait repondu que les affaires de la ligue d'Artois l'occupaient trop, dans le moment, pour qu'il put songer au mariage.

-- Il a du s'enquerir de l'etat de nos biens, disait Pierre de Cressay. Vous verrez, ma mere, vous verrez ; nous regretterons peut-etre d'avoir ecarte Guccio.

Le jeune Lombard continuait d'etre recu de temps a autre au manoir ou l'on feignait de le traiter en ami, comme par le passe. La creance de trois cents livres courait toujours, ainsi que ses interets. D'autre part, la disette n'etait pas terminee, et les Cressay n'avaient pas ete sans s'apercevoir que le comptoir de Neauphle ne se trouvait pourvu de vivres que les jours, precisement, ou Marie s'y rendait. Jean de Cressay, par un souci de dignite, demandait parfois a Guccio le compte de leurs dettes ; mais, une fois la note en main, il negligeait d'en acquitter la moindre partie. Et dame Eliabel laissait sa fille aller a Neauphle, une fois la semaine, mais la faisait maintenant accompagner de la servante et lui mesurait soigneusement le temps.

Les entrevues des epoux clandestins etaient donc rares. Mais la jeune servante se montrait sensible a la generosite de Guccio et, de plus, Ricardo, le premier commis, ne lui etait pas indifferent ; elle revait d'une position bourgeoise et s'attardait volontiers parmi les coffres et les registres, ecoutant l'agreable tintement de l'argent dans les balances, tandis que le premier etage de la banque abritait des amours pressees.

Ces minutes, derobees a la surveillance de la famille Cressay et aux interdits du monde, avaient d'abord ete comme des ilots de lumiere pour cet etrange menage qui ne comptait pas encore dix heures de vie commune. Guccio et Marie vivaient sur le souvenir de ces instants-la pendant une semaine entiere ; l'emerveillement de leur nuit de noces ne s'etait pas dementi. Aux dernieres rencontres, toutefois, Guccio avait note un changement dans l'attitude de sa jeune femme. Lui aussi, comme dame Eliabel, avait remarque chez Marie l'anxiete du regard, la tristesse, et l'ombre neuve qui lui mangeait les joues.

Il attribuait ces signes aux difficultes et aux menaces qui pesaient sur leur situation, fausse s'il en fut. Le bonheur dispense a la petite mesure, et toujours enveloppe des haillons du mensonge, devient vite une torture. << Mais c'est elle-meme qui s'oppose a ce que nous dechirions le silence ! se disait-il. Elle pretend que sa famille ne voudra jamais reconnaitre notre union et me fera poursuivre. Et mon oncle est de meme avis. Alors, que faire ? >>

-- De quoi vous inquietez-vous, ma bien-aimee ? lui demanda-t-il le troisieme jour de juin. Voici plusieurs fois que nous nous voyons et que vous paraissez moins heureuse. Que craignez-vous ? Vous savez bien que je suis la pour vous defendre de tout.

Devant la fenetre s'epanouissait un cerisier en fleurs, tout bruissant d'oiseaux et de guepes. Marie se retourna, les yeux humides.

-- De ce qu'il m'advient, mon doux aime, repondit-elle, vous-meme ne pouvez point me defendre.

-- Que vous arrive-t-il donc ?

-- Rien que ce qui doit, par Dieu, me venir de vous, dit Marie en baissant la tete.

Il voulut s'assurer d'avoir bien compris.

-- Un enfant ? murmura-t-il.

-- Je craignais de vous l'avouer. J'ai peur que vous m'en aimiez moins.

Il resta quelques secondes sans pouvoir prononcer un mot, parce qu'aucun ne lui venait aux levres. Puis, il lui prit le visage dans ses mains et la forca de le regarder.

Comme presque tous les etres destines aux folies de la passion, Marie avait un oeil legerement plus petit que l'autre ; cette difference, qui ne nuisait en rien a sa beaute, s'accentuait dans l'etat de trouble ou elle se trouvait et rendait son expression plus emouvante.

-- Marie, n'en etes-vous pas heureuse ? dit Guccio.

-- Oh ! Certes je le serai, si vous l'etes aussi.

-- Mais Marie, c'est merveille ! s'ecria-t-il. Voici qui nous comble, et nos epousailles vont devoir eclater au plein jour. Votre famille sera bien forcee de s'incliner, cette fois. Un enfant ! Un enfant !

Et il la regardait de la tete aux pieds, tout ebloui. Il se sentait homme, il se sentait fort. Pour un peu, il se fut penche a la fenetre et il eut crie la nouvelle a tout le bourg.

Ce jeune homme, dans l'instant qu'une chose lui survenait, la voyait toujours sous la meilleure apparence. Il n'apercevait que le lendemain les ennuis qui pouvaient resulter de ses actes.

Du rez-de-chaussee monta la voix de la servante, qui leur rappelait l'heure.

-- Que vais-je faire ? Que vais-je faire ? dit Marie. Jamais je n'oserai l'annoncer a ma mere.

-- Eh bien, c'est moi qui viendrai le lui dire.

-- Attendez, attendez encore une semaine.

Il la preceda dans l'etroit escalier de bois, lui presentant les mains pour l'aider a descendre, marche par marche, comme si elle etait devenue eminemment fragile et qu'il dut la soutenir a chacun de ses pas.

-- Mais je ne suis point encore genee, dit-elle.

Il sentit ce que sa propre attitude avait de comique et eut un grand rire heureux. Puis il la prit dans ses bras et ils echangerent un si long baiser qu'elle en perdit le souffle.

-- Il me faut partir, il me faut partir, dit-elle.

Mais la joie de Guccio etait contagieuse, et Marie s'en alla rassuree. Elle avait repris confiance, simplement parce que Guccio partageait son secret.

-- Vous verrez, vous verrez la belle vie que nous allons avoir ! lui dit-il en la reconduisant a la porte du jardin.

C'est un grand acte de sagesse a la fois et de pitie de la part du Createur, que de nous avoir interdit la connaissance de l'avenir, alors qu'il nous a octroye les delices du souvenir et les prestiges de l'esperance. A beaucoup de gens la decouverte de ce qui les attend oterait sans doute leur perseverance a vivre. Qu'auraient fait ces deux epoux, ces deux amants, s'ils avaient su ce matin-la qu'ils ne se reverraient plus de leur existence entiere ?

Marie chanta tout au long du chemin de retour, entre les pres semes de boutons d'or et les arbres fleuris. Elle voulut s'arreter au bord de la Mauldre pour y cueillir des iris.

-- C'est pour orner notre chapelle, dit-elle.

-- Madame, hatez-vous, lui repondit la servante, vous aurez des remontrances.

Marie rentra au manoir, monta droit dans sa chambre et, arrivee la, sentit le sol lui fuir sous les pieds. Dame Eliabel se tenait au milieu de la piece et mesurait un surcot decousu au niveau de la taille. Marie vit toute sa garde-robe, peu fournie et dont elle avait elargi chaque piece de la meme maniere, etalee sur le lit.

-- D'ou viens-tu pour etre si tardive ? demanda dame Eliabel froidement.

Marie ne dit pas un mot, et laissa choir les iris qu'elle avait encore a la main.

-- Je n'ai pas besoin que tu parles pour le savoir, reprit dame Eliabel. Deshabille-toi.

-- Ma mere !... fit Marie d'une voix etranglee.

-- Devets-toi, je te le commande.

-- Jamais, repliqua Marie.

Une gifle sonore repondit a son refus.

-- Et maintenant, vas-tu te soumettre ? Vas-tu avouer ton peche ?

-- Je n'ai point peche ! repondit Marie avec violence.

-- Et ce nouvel embonpoint ? Ou l'as-tu pris ? cria dame Eliabel en montrant les vetements.

Sa colere croissait d'avoir en face d'elle, non plus une enfant docile a la volonte maternelle, mais soudainement une femme qui lui tenait tete.

-- Eh bien, oui, je vais etre mere ; eh bien, oui, c'est Guccio ! disait Marie, et je n'ai pas a en rougir, car je n'ai point peche. Guccio est mon epoux.

Dame Eliabel n'accorda aucune foi au recit du mariage de minuit. L'eut-elle admis pour veridique que cela, d'ailleurs, n'eut rien change. Marie avait agi contre la volonte familiale, contre l'autorite paternelle exercee, au nom du pere mort, par la mere et le fils aine. Une fille n'avait pas le droit de disposer de soi. Et puis, ce moine italien pouvait aussi bien etre un faux moine. Non, decidement, dame Eliabel ne croyait pas a la mauvaise fable de ce pretendu mariage.

-- A ma mort, vous entendez, ma mere, a ma mort je ne confesserai rien d'autre ! repetait Marie.

La tempete dura une grande heure ; enfin dame Eliabel enferma sa fille a double tour.

-- Au couvent ! C'est au couvent des filles repenties que tu vas aller, lui lanca-t-elle a travers la porte.

Et Marie s'ecroula en sanglots parmi ses robes eparses.

Dame Eliabel dut attendre jusqu'au soir, pour mettre ses fils au courant, qu'ils fussent rentres des champs. Le conseil de famille fut bref. La colere saisit les deux garcons, et Pierre, le cadet, se sentant presque fautif d'avoir jusque-la soutenu Guccio, se montra le plus exalte et le plus porte aux solutions de vengeance. On avait deshonore leur soeur, on les avait abominablement trahis sous leur propre toit ! Un Lombard ! Un usurier ! Ils allaient le clouer par le ventre a la porte de son comptoir.

Ils s'armerent de leurs epieux de chasse, ressanglerent leurs chevaux et coururent a Neauphle.

Or, ce soir-la, Guccio, trop agite pour trouver le sommeil, marchait a travers le jardin. La nuit etait constellee d'etoiles, impregnee de parfums ; le printemps d'Ile-de-France a son apogee chargeait l'air d'une fraiche saveur de seve et de rosee.

Dans le silence de la campagne, Guccio entendait avec plaisir ses semelles crisser... un pas fort, un pas faible... sur les graviers, et sa poitrine n'etait pas assez large pour contenir sa joie.

<< Et dire qu'il y a six mois, pensait-il, je gisais sur ce mauvais lit d'hotel-Dieu... Comme vivre est bon ! >>

Il revait. Alors que son destin etait deja joue, il revait a son bonheur futur. Il voyait deja croitre autour de lui une progeniture nombreuse, nee d'un merveilleux amour, et qui melerait dans ses veines le libre sang siennois au noble sang de France. Il allait etre le grand Baglioni, chef d'une puissante dynastie. Il songeait a franciser son nom, a devenir Balion de Neauphle ; le roi lui confererait bien une seigneurie, et le fils que portait Marie, car il n'etait pas douteux que ce fut un garcon, serait un jour arme chevalier.

Il ne sortit de ses songes qu'en entendant une galopade crepiter sur les paves de Neauphle, et puis s'arreter devant le comptoir ; le heurtoir de la porte resonna avec violence.

-- Ou est-il ce coquin, ce pendard, ce Juif ? cria une voix que Guccio reconnut aussitot pour celle de Pierre de Cressay.

Et comme on n'ouvrait pas assez vite, des manches d'epieux se mirent a cogner sur le battant de chene. Guccio porta la main a sa ceinture. Il n'avait pas sa dague sur lui. Le pas de Ricardo, pesant, descendait l'escalier.

-- Voila, voila ! J'arrive ! disait le premier commis d'une voix d'homme mecontent d'etre tire de son sommeil.

Puis il y eut un bruit de verrous tires, de barres qu'on glissait et, aussitot apres, les eclats d'une discussion furieuse dont Guccio ne saisit que des bribes.

-- Ou est ton maitre ? Nous voulons le voir sur-le-champ !

Guccio ne percevait pas les reponses de Ricardo, mais la voix des freres Cressay reprenait, plus forte :

-- Il a deshonore notre soeur, ce chien, cet usurier ! Nous ne partirons point que nous n'ayons sa peau !

La discussion se termina par un grand cri. Ricardo venait certainement d'etre frappe.

-- Fais-nous de la lumiere, ordonnait Jean de Cressay.

Et Guccio saisit encore la voix de Pierre qui lancait a travers la maison :

-- Guccio ! Ou te caches-tu ? Tu n'as donc de courage que devant les filles ? Ose donc apparaitre, lache puant !

Des volets s'etaient entrouverts aux fenetres de la place. Les villageois ecoutaient, chuchotaient, ricanaient, mais nul d'entre eux ne se montra. Un scandale est toujours divertissant ; et le tour joue a leurs petits seigneurs, a ces deux garcons qui les traitaient de si haut et les requeraient sans cesse pour des corvees, leur procurait un certain plaisir. A choisir, ils preferaient le Lombard, sans aller toutefois jusqu'a risquer la bastonnade pour lui.

Guccio ne manquait pas de bravoure ; mais il lui restait un grain de cervelle. Il eut tire peu de profit, n'ayant pas meme un stylet au cote, d'affronter deux furieux en armes.

Tandis que les freres Cressay fouillaient la maison, et passaient leur colere sur les meubles, Guccio courut a l'ecurie. La nuit lui porta encore la voix de Ricardo qui gemissait :

-- Mes livres ! Mes livres !

Guccio pensa : << Tant pis ; ils ne parviendront pas a faire sauter les coffres. >>

La lune donnait assez de clarte pour lui permettre de passer en hate une bride a son cheval ; il le sella a l'aveuglette, empoigna la criniere pour s'aider a monter, et s'echappa par la porte du jardin. Ce fut ainsi qu'il quitta sa banque.

Les freres Cressay, entendant son galop, se precipiterent aux fenetres de la maison.

-- Il fuit, le couard, il fuit ! Il prend le chemin de Paris. Hola ! Manants, sus a lui ; qu'on lui coupe la route !

Personne, evidemment, ne bougea.

Les deux freres alors surgirent du comptoir et se lancerent a la poursuite de Guccio.

Mais la monture du jeune Lombard, un coursier de belle race, sortait fraiche de sa stalle. Les chevaux des Cressay etaient de pauvres bidets de campagne, qui avaient deja fait leur journee. Vers Rennemoulins, l'un d'eux se mit a boiter si bas qu'il fallut l'abandonner ; et les deux freres durent monter sur le meme cheval qui, de surcroit, etant cornard, produisait avec les naseaux un bruit de rape a bois.

Si bien que Guccio eut le temps de gagner une large avance. Il arriva rue des Lombards a l'aurore, et sortit son oncle du lit.

-- Le moine ? Ou est le moine ? lui demanda-t-il.

-- Quel moine, mon garcon, que t'arrive-t-il ? Tu veux entrer dans les ordres, maintenant ?

-- Mais non, oncle Spinello, ne vous moquez point. Il me faut retrouver le moine qui a prononce mon mariage. On me poursuit et je suis en peril de la vie !

Il conta d'une traite son histoire ; il lui etait indispensable d'obtenir le temoignage du moine.

Spinello Tolomei l'ecoutait, un oeil ouvert, l'autre ferme. Il bailla a deux reprises, ce qui irrita Guccio.

-- Ne t'agite pas tant. Le moine est mort, dit enfin Tolomei.

-- Mort ?... fit Guccio.

-- Eh oui ! La sottise de te marier t'aura au moins evite la sottise de mourir ; car si tu etais alle, comme Monseigneur Robert le voulait, porter son message aux allies d'Artois, tu n'aurais sans doute plus a t'inquieter pour les petits-neveux que tu me donnes sans que je t'y aie encourage. Fra Vicenzo a ete occis du cote de Saint-Pol par les gens de Thierry d'Hirson. Il avait sur lui cent livres a moi. Ah ! Monseigneur Robert me coute cher !

Tolomei sonna son valet pour qu'il lui apportat un bassin d'eau tiede et ses vetements.

-- Mais comment vais-je faire, oncle Spinello ? Comment prouver que je suis vraiment l'epoux de Marie ?

-- Ce n'est pas la le plus important, dit Tolomei. Quand bien meme ton nom et celui de ta donzelle seraient proprement ecrits sur un registre, cela ne changerait rien. Tu n'en aurais pas moins epouse une fille noble sans le consentement des siens. Les gaillards qui te poursuivent peuvent bien te tirer le sang du corps, ils n'ont rien a risquer. Ils sont nobles, et ces gens-la peuvent massacrer impunement. Ils auront au plus a payer l'amende due pour la vie d'un Lombard, et qui n'est pas tres elevee. Il est possible meme qu'on les complimente.

-- Eh bien ! Je me suis mis dans de beaux linceuls.

-- Tu peux le dire, fit Tolomei en plongeant son visage dans l'eau.

Il s'ebroua une minute, se secha avec une toile.

-- Allons, ce n'est pas encore aujourd'hui que j'aurai le temps de me faire raser. Ah ! J'ai ete aussi sot que toi...

Il etait visiblement soucieux.

-- Ce qu'il faut d'abord, c'est te mettre a couvert, reprit-il. Tu ne peux te cacher chez aucun Lombard. Si tes poursuivants ont ameute un village, ils vont aussi bien requerir le prevot de Paris, et ne te trouvant pas ici, envoyer le guet fouiller chez tous les notres. Je vais avoir bon visage, devant les autres compagnies... Laisse-moi penser... Ah si ! Il y a ton ami Boccace, le voyageur des Bardi.

-- Mais mon oncle, il est Lombard autant que nous, et en outre, il est hors de France pour le moment.

-- Oui, mais il plait a une dame qui est bourgeoise de Paris et dont il a eu un enfant sans mariage. Elle est gentille personne, je le sais ; et elle, au moins, elle comprendra ton affaire. Tu vas aller lui demander gite... Et puis, moi, je me charge de recevoir tes mignons beaux-freres quand ils se presenteront... a moins qu'ils ne se chargent de moi et que ce soir tu n'aies plus d'oncle.

-- Oh ! non, vous, vous ne craignez rien. Ils sont violents, mais nobles. Ils auront le respect de votre age.

-- La belle armure que d'avoir les jambes faibles !

-- Peut-etre meme qu'ils se seront lasses en route et qu'ils ne viendront pas.

Tolomei emergea de la robe qu'il venait de passer par-dessus sa chemise de jour.

-- Cela m'etonnerait fort, repondit-il. En tout cas, ils vont deposer plainte et nous faire proces... Il me faut alerter quelque personne haut placee qui arrete l'affaire avant qu'elle fasse trop grand scandale... Je puis m'adresser a Monseigneur de Valois ; mais il promet, promet, et ne tient jamais. Monseigneur Robert ? Autant prendre les herauts de ville et leur faire annoncer la nouvelle par trompettes.

-- La reine Clemence... dit Guccio. Elle m'aimait fort pendant le voyage...

-- Je t'ai deja repondu l'autre fois. La reine va s'adresser au roi, qui s'adressera au chancelier... qui va mettre tout le Parlement sur les dents. La belle cause que nous allons soutenir.

-- Et pourquoi pas Bouville ?

-- Ah ! Voila une bonne idee, s'ecria Tolomei, la premiere que tu aies eue depuis des mois. Oui, Bouville ne brille pas par l'esprit, mais il a garde du credit d'avoir ete le chambellan du roi Philippe. Il n'est pas compromis dans les intrigues et fait figure d'honnete homme...

-- Et puis, il m'aime fort, dit Guccio.

-- Oui, nous savons ! Decidement, tout le monde t'aime. Ah ! qu'un peu moins d'amour nous servirait bien ! Allez, va te cacher chez cette dame de ton ami Boccace et... de grace ! qu'elle n'aille pas se mettre a t'aimer, elle aussi ! Moi, je vais courir a Vincennes pour parler a Bouville. Tu vois ; Bouville est probablement le seul homme qui ne me doive rien, et c'est justement a lui qu'il me faut demander quelque chose.





X



LE DEUIL ETAIT A VINCENNES


Quand messer Tolomei, monte sur sa mule grise et suivi de son valet, penetra dans la premiere cour du manoir de Vincennes, il fut surpris d'y trouver un grand rassemblement de gens de toutes sortes, officiers, serviteurs, ecuyers, seigneurs, legistes et bourgeois ; mais leurs mouvements s'effectuaient dans un silence total, comme si hommes, betes et choses avaient cesse d'emettre le moindre bruit.

On avait couvert le sol d'epaisses jonchees de paille afin d'etouffer le roulement des chars et le son des pas. Nul n'osait parler sinon a voix basse.

-- Le roi se meurt... dit a Tolomei un seigneur de sa connaissance.

A l'interieur du chateau, il semblait qu'il n'y eut plus aucune defense, et les archers de garde laissaient entrer tout venant. Assassins ou voleurs eussent pu s'introduire dans ce desordre sans que personne songeat a les arreter. On entendait murmurer :

-- L'apothicaire, faites place a l'apothicaire.

Deux officiers de l'hotel passaient, charriant un lourd bassin d'etain couvert d'un linge, et qu'ils allaient presenter aux physiciens.

Ceux-ci, qu'on reconnaissait a leurs costumes, tenaient conciliabule dans une antichambre. Les medecins portaient un camail brun par-dessus leur robe de bure, et sur la tete une petite calotte semblable a celle des moines ; les chirurgiens avaient la robe de toile a longues manches etroites et, de leur bonnet rond, partait une echarpe blanche qui leur couvrait les joues, la nuque et les epaules.

Tolomei se renseigna. Le roi la veille encore se portait fort bien, puisqu'il avait joue a la paume l'apres-midi. Puis il etait entre chez la reine, et peu apres, on l'avait vu se plier en deux et se mettre a vomir. Dans la nuit, se tordant de douleur, il avait de lui-meme demande les sacrements.

Les physiciens n'etaient pas d'accord sur la nature de son mal ; les uns, se fondant sur les etouffements et les pertes de conscience, assuraient que l'eau froide, bue apres l'effort, avait determine cet acces ; les autres affirmaient que ce ne pouvait etre l'eau qui avait brule les entrailles du roi au point << qu'il faisait le sang sous lui >>.

Discutant plus qu'ils n'agissaient, et se neutralisant parce que trop nombreux au chevet d'un si haut patient, ils ne conseillaient que des remedes benins qui n'engageaient guere leur responsabilite.

Parmi les seigneurs de la cour, on se confiait a mots couverts l'affaire de l'envoutement, en prenant l'air d'en savoir plus long qu'on n'en disait. Et puis, deja on agitait d'autres problemes. Qui allait prendre la regence ? Certains regrettaient que Monseigneur de Poitiers fut absent, d'autres au contraire s'en louaient. Le roi avait-il exprime des volontes formelles a ce sujet ? On l'ignorait. Mais il avait appele le chancelier pour lui dicter un codicille completant ses dispositions testamentaires.

Avancant a travers cette agitation feutree, Tolomei put parvenir jusqu'au seuil meme de la chambre ou le souverain agonisait entre ses chambellans, ses serviteurs, et les membres de sa famille et de son Conseil.

Se hissant sur la pointe des pieds, le chef des banques lombardes put apercevoir, par-dessus un mur d'epaules, Louis X, le buste soutenu par des coussins, et dont le visage creuse, reduit de moitie, portait les stigmates de la fin. Une main a la poitrine, l'autre au ventre, les machoires serrees, il gemissait.

On chuchota :

-- La reine, la reine... le roi demande la reine...

Clemence etait assise dans la piece voisine, entouree de ses dames de parage, du comte de Bouville et d'Eudeline, la premiere lingere, dont elle tenait la main. La reine n'avait pas dormi un instant de toute la nuit. Le desespoir et l'insomnie lui etreignaient les tempes, tandis que Monseigneur de Valois, s'agitant devant elle, lui disait :

-- Ma chere, ma bonne niece, il faut vous preparer au pire.

<< Mais j'y suis preparee, pensait Clemence, et n'ai point besoin de lui pour le savoir. Dix mois de bonheur, etait-ce donc tout ce a quoi j'avais droit ? Peut-etre n'ai-je pas assez remercie Dieu de me les avoir accordes. Le pire n'est pas la mort, puisque nous nous retrouverons dans la vie eternelle. Le pire est pour cet enfant qui va naitre dans cinq mois, que Louis n'aura pas connu, et qui ne connaitra son pere que lorsqu'il arrivera lui-meme dans l'Au-dela. Pourquoi Dieu permet-il cela ? >>

-- Reposez-vous sur moi, ma niece, de toutes les taches et difficultes, et songez seulement que vous portez en vos flancs les espoirs du royaume. Votre etat ne vous permet guere d'assumer la tache de regente ; et puis les Francais souffriraient mal d'etre gouvernes par une main de femme etrangere. Blanche de Castille, me direz-vous ?... Certes, certes, mais elle etait reine depuis un plus long temps. Nos barons n'ont point encore assez appris a vous connaitre. Je dois vous decharger des soins du trone, ce qui ne me changera guere, au fond...

Le chambellan, qui venait dire a la reine que le mourant la demandait, entra a cet instant ; mais Valois l'arreta du geste, et poursuivit :

-- Je n'ai guere de merite a me proposer ; je suis seul a pouvoir utilement regenter. Et je saurai, soyez-en assuree, inspirer aux Francais l'amour qu'ils doivent a la mere de leur prochain roi, si Dieu nous fait la grace que vous attendiez un fils.

-- Mon oncle, s'ecria Clemence, Louis respire encore. Veuillez plutot prier pour qu'un miracle le sauve, ou differez au moins vos projets jusqu'a son trepas. Et plutot que de me retenir ici, laissez-moi regagner ma place, qui est aupres de sa couche.

-- Certes, ma niece, certes ; mais il est quand meme des choses auxquelles il faut penser lorsqu'on est reine. Nous ne pouvons point nous abandonner aux douleurs du commun. Louis, dans son codicille, vous a fait tout a l'heure de grandes donations ; il a genereusement attribue diverses pensions, dont une meme a Louis de Marigny, qui vont un peu plus oberer le Tresor. Mais il n'a pris nulle disposition relativement a la regence...

-- Eudeline, ne m'abandonne pas, murmura la reine en se levant.

Et a Bouville, tandis qu'elle se dirigeait vers la chambre du roi :

-- Mon ami Hugues, mon ami Hugues, je ne puis pas y croire ; dites-moi que cela n'arrivera pas !

C'en etait trop pour le brave Bouville qui se mit a sangloter.

-- Quand je pense, quand je pense, disait-il, qu'il m'a envoye a Naples vous querir !

Plus etrange etait l'attitude d'Eudeline. La lingere ne quittait pas la reine, qui s'adressait a elle pour toutes choses. Devant l'agonie de l'homme dont elle avait ete la premiere maitresse, qu'elle avait aime avec docilite, puis qu'elle avait hai avec perseverance, Eudeline n'eprouvait rien. Elle ne pensait ni a lui, ni a elle-meme. Il semblait que ses souvenirs fussent morts avant celui qui les avait crees. Toutes ses forces d'emotion etaient tournees vers la reine, son amie. Et si Eudeline souffrait en cet instant, c'etait de la souffrance de Clemence.

La reine traversa la chambre, s'appuyant d'un cote au bras d'Eudeline, de l'autre au bras de Bouville.

En apercevant ce dernier, Tolomei, toujours dans l'encadrement de la porte, se rappela soudain ce qu'il etait venu faire.

<< En verite, ce n'est guere le temps de parler a Bouville, pensa-t-il. Et les deux Cressay sont sans doute chez moi, a l'heure qu'il est. Ah ! cette mort tombe bien mal. >>

A ce moment, il fut bouscule par une masse puissante ; la comtesse Mahaut, manches retroussees, se frayait un passage. Si grande etait son autorite que, en depit de la disgrace qui la frappait, nul ne s'opposa a son approche ni meme ne s'etonna de la voir la, venant reprendre sa place de proche parente et de pair du roi.

Elle avait compose son visage pour lui donner l'expression de la stupeur et de l'affliction.

Du seuil, elle murmura, mais bien distinctement, pour que dix personnes au moins l'entendissent :

-- Deux en si peu de temps ! C'est vraiment trop. Pauvre royaume !

Elle avanca de son pas de soldat vers le groupe ou se tenaient Charles de la Marche, Robert d'Artois et Philippe de Valois.

Mahaut tendit a Robert les deux mains, en lui faisant signe des yeux qu'elle etait trop emue pour parler et que toute dissension, un tel jour, s'oubliait. Puis, elle alla choir a genoux pres du lit royal et, d'une voix brisee, dit :

-- Sire, je vous supplie de m'accorder pardon pour les peines que je vous ai causees.

Louis la regarda ; ses gros yeux glauques etaient entoures des cernes profonds de la mort. On etait justement en train de changer son bassin, au vu de tous ; dans cette inconfortable position, tachant a garder empire sur lui-meme, il prenait pour la premiere fois un peu de veritable majeste et quelque chose, enfin, de royal, qui lui avait manque toute sa vie.

-- Je vous pardonne, ma cousine, si vous vous soumettez au pouvoir du roi, repondit-il quand on lui eut glisse sous le siege un nouveau bassin.

-- Sire, je vous en fais serment ! repondit Mahaut.

Et plus d'une personne, dans l'assistance, fut sincerement bouleversee de voir la terrible comtesse courber l'echine.

Robert d'Artois plissa les paupieres et laissa tomber dans l'oreille de ses cousins :

-- Elle ne jouerait pas mieux, si c'etait elle qui l'avait tue.

Le Hutin fut saisi d'un nouvel acces de coliques et porta les mains au ventre. Ses levres decouvrirent ses dents serrees ; la sueur coulait de ses tempes et lui collait les cheveux le long des joues. Apres quelques secondes, il dit :

-- Est-ce donc cela souffrir ? Est-ce donc cela...





XI



TOLOMEI PRIE POUR LE ROI


Lorsque Tolomei, au milieu de l'apres-midi, rentra chez lui, son premier commis vint aussitot l'avertir que deux gentilshommes de campagne l'attendaient dans l'antichambre de son cabinet.

-- Ils ont l'air fort courrouces. Ils sont la depuis none, sans avoir rien mange, et disent qu'ils ne bougeront point qu'ils ne vous aient vu.

-- Oui, je suis au courant, repondit Tolomei. Fermez les portes et appelez dans mon cabinet tous les gens de la maison, commis, valets, palefreniers et servantes. Et qu'on se hate ! Tous en haut.

Puis il monta lentement l'escalier, prenant un pas de vieillard accable par le malheur ; il s'arreta un moment sur le palier, ecoutant le branle-bas que ses ordres provoquaient a travers la banque ; il attendit que les premieres tetes fussent apparues au bas des marches, et enfin penetra dans son antichambre en se tenant le front.

Les freres Cressay se leverent, et Jean, le barbu, marchant a lui, s'ecria :

-- Messer Tolomei, nous sommes...

Tolomei l'arreta d'un geste du bras.

-- Oui, je sais ! dit-il d'une voix gemissante ; je sais qui vous etes, et je sais aussi ce que vous venez me dire. Mais ceci n'est rien aupres de ce qui nous afflige.

Comme l'autre voulait poursuivre, il se retourna vers la porte et dit au personnel qui commencait a se montrer :

-- Entrez, mes amis, entrez tous dans mon cabinet ; venez entendre l'affreuse nouvelle de la bouche de votre maitre ! Allons, entrez, mes petits.

La piece fut bientot pleine. Les freres Cressay, s'ils avaient voulu tenter le moindre mouvement, eussent ete en un instant desarmes.

-- Mais enfin, messer, que cela signifie-t-il ? demanda Pierre que l'impatience gagnait.

-- Un instant, un instant, repondit Tolomei. Tout le monde doit savoir.

Les freres Cressay, subitement inquiets, penserent que le banquier allait devoiler publiquement leur deshonneur. C'etait plus qu'ils n'en souhaitaient.

-- Tout le monde est la ? dit Tolomei. Alors, mes amis, ecoutez-moi.

Et puis rien ne vint. Il y eut un long silence. Tolomei s'etait cache le visage dans les mains. Quand il se decouvrit la face, son seul oeil ouvert etait rempli de larmes.

-- Mes petits amis, mes enfants, prononca-t-il enfin, c'est chose trop affreuse ! Notre roi... oui, notre bien-aime roi vient de trepasser.

Sa voix s'etranglait dans sa gorge ; il se frappait la poitrine comme s'il etait responsable de la mort du souverain. Il profita de l'effet de surprise pour commander :

-- Alors, a genoux, tous, et prions pour son ame.

Lui-meme, lourdement, se laissa choir au sol, et tout son personnel l'imita.

-- Voyons, messires, a genoux ! dit-il d'un ton de reproche aux freres Cressay qui, saisis par la nouvelle et completement ahuris devant ce spectacle, etaient seuls demeures debout.

-- In nomine patris... commenca Tolomei.

Alors eclata un concert de lamentations stridentes. C'etaient les servantes italiennes de la maison qui se mettaient a former un choeur de pleureuses selon la tradition de leur pays.

-- Un uomo cosi buono, un signore tanto generoso ! Il cielo se le preso ! hurlait la cuisiniere.

-- Ahime, ahime ! Tanto buono, tanto generoso, reprenaient les filles d'office et de buanderie.

La jupe de dessus retroussee pour s'en couvrir la tete, elles se balancaient de gauche a droite tendant vers le plafond leurs mains jointes.

-- Era corne un padre per noi tutti ! Era il protet tore degli umili.

-- Il nostro padre, il nostro protettore, l'abbiamo perduto. Ahime ! Ahime ![16]

Tolomei s'etait releve et circulait a travers son personnel.

-- Allez, priez, priez bien ! Oui, il etait pur, oui, il etait saint ! Des pecheurs, voila ce que nous sommes, d'incurables pecheurs ! Priez aussi, jeunes gens, disait-il en appuyant sur la tete des freres Cressay. Vous aussi, la mort vous agrippera. Repentez-vous, repentez-vous !

La representation dura un gros quart d'heure. Puis Tolomei ordonna :

-- Fermez les portes, fermez les guichets. C'est jour de deuil : on ne fera point commerce ce soir.

Les serviteurs sortirent, reniflant leurs larmes. Lorsque le premier commis passa pres de lui, Tolomei lui glissa :

-- Surtout ne payez rien. L'or aura peut-etre change de cours demain...

Les femmes hurlaient encore en descendant l'escalier.

-- Il etait le bienfaiteur du peuple. Jamais, jamais plus nous n'aurons un roi aussi bon ! Ahime...

Tolomei laissa retomber la tenture qui fermait l'entree de son cabinet.

-- Et voila, dit-il, et voila ! Ainsi passent les gloires du monde.

Les deux Cressay, ahuris et mates, se taisaient. Leur drame personnel se trouvait noye dans le malheur du royaume. En outre, ils eprouvaient la fatigue d'une nuit de chevauchee, et dans quel equipage !

Leur arrivee a Paris, au petit matin, montes a deux sur leur bidet cornard, et habilles des vieux vetements qu'ils usaient aux champs, avait souleve le rire sur leur passage. Escortes d'une escouade de gamins criards, ils s'etaient perdus dans le dedale de la Cite. Ils se sentaient le ventre creux, et leur assurance, sinon leur ressentiment, avait serieusement faibli devant la somptuosite de la demeure Tolomei. Cette richesse partout repandue, ce personnel nombreux, bien vetu et bien gras, ces tapisseries, ces meubles sculptes, ces emaux, ces ivoires... << Au fond, pensaient-ils chacun a part soi et sans oser le confier a l'autre, au fond, nous avons peut-etre eu tort de nous montrer si chatouilleux sur le sang ; une fortune comme celle-la vaut bien un rang de seigneur. >>

-- Allons, mes bons amis ! dit Tolomei avec une familiarite qu'autorisait maintenant leur priere en commun ; venons-en a cette penible affaire, puisqu'il faut vivre, apres tout, et que le monde continue malgre ceux qui s'en vont. Vous voulez me parler de mon neveu, bien sur. Le bandit, le scelerat ! M'avoir fait cela, a moi, qui l'ai comble de bontes ! Le miserable garcon sans vergogne ! Me fallait-il cette douleur de plus aujourd'hui... Je sais, je sais tout ; il m'a fait parvenir un message ce matin. Vous voyez un homme bien eprouve.

Il se tenait devant eux, un peu voute, les yeux a terre, dans l'attitude du pire accablement.

-- Et lache avec cela, reprit-il. Lache ; j'ai la honte de l'avouer, mes jeunes sires. Il n'a pas ose affronter ma colere ; il est parti pour Sienne d'un seul trait. Il doit etre loin maintenant. Alors, mes amis, qu'allons-nous faire ?

Il avait l'air de s'en remettre a eux, presque de leur demander conseil.

Les deux freres le regardaient, se regardaient. Rien ne se passait comme ils l'avaient imagine.

Tolomei les observait a travers sa paupiere presque close. << C'est bon, se disait-il ; maintenant que je les ai en main, ils ne sont plus dangereux ; il ne s'agit que de trouver le moyen de les renvoyer chez eux sans rien leur avoir donne. >>

Il se redressa brusquement.

-- Mais je le desherite ! Vous entendez, je le desherite... Tu n'auras pas un sou de moi, petit miserable ! cria-t-il en agitant la main dans la vague direction de Sienne. Rien ! Jamais ! Je laisserai tout aux pauvres et aux couvents !... Et s'il me retombe sous la main, je le livre a la justice du roi. Helas, helas ! Le roi est mort !

Les deux autres se disposaient presque a le consoler.

Tolomei les jugea assez prepares pour qu'il put leur precher la raison. Tous leurs reproches, tous leurs griefs, il les acceptait, il les approuvait ; mieux meme, il les devancait. Mais maintenant, que faire ? A quoi servirait un proces, bien couteux pour des gens sans fortune, alors que le coupable etait hors d'atteinte et aurait avant six jours passe les frontieres ? Etait-ce cela qui rehabiliterait leur soeur ? Le scandale ne nuirait qu'a eux-memes. Tolomei allait se devouer et s'efforcer de reparer le mal commis ; il avait de hautes et puissantes relations ; il etait ami de Monseigneur de Valois, de Monseigneur d'Artois, de messire de Bouville... On trouverait a Marie un lieu ou elle mettrait au jour son peche, dans le plus grand secret, et l'on verrait ensuite a lui donner un etat. Un couvent, pour un temps, pourrait peut-etre abriter son repentir. Qu'on fit confiance a Tolomei ! N'avait-il pas prouve aux Cressay qu'il etait homme de cour en faisant reporter cette creance de trois cents livres qu'il avait sur eux...

-- Si j'avais voulu, votre chateau serait a moi depuis deux ans. L'ai-je voulu ? Non. Vous voyez bien.

Les deux freres, deja fort ebranles, comprirent aisement la menace que, d'un ton si paterne, le banquier faisait peser sur eux.

-- Entendez-moi ; je ne vous reclame rien, ajouta-t-il.

Mais dans une affaire de justice, forcement, il serait oblige de faire etat de ses comptes, et les juges pourraient s'etonner que les Cressay eussent accepte tant de dons de la part de Guccio.

Allons ! Ils etaient de braves jeunes gens ; ils allaient se diriger sur une tranquille auberge, pour y passer la nuit apres s'etre bien restaures, et sans se soucier de regler la depense. Ils attendraient la que Tolomei se soit employe pour eux ; il pensait, des le lendemain, leur proposer des mesures apaisantes pour leur bonheur. Avant tout, eviter le scandale...

Pierre et Jean de Cressay se rendirent a ses raisons et meme, en prenant conge, lui etreignirent les mains avec quelque effusion.

Apres leur depart, Tolomei se laissa tomber sur une chaise. Il etait las, et soufflait dans ses grosses joues sombres.

<< Et maintenant, pourvu que le roi meure ! >> se dit-il.

Car lorsqu'il avait quitte Vincennes, Louis X respirait encore ; mais nul n'estimait qu'il eut beaucoup d'heures devant lui.





XII



QUI SERA REGENT ?


Louis X Hutin expira dans la nuit du 4 au 5 juin 1316, un peu apres minuit.

Pour la premiere fois, depuis trois cent vingt-neuf ans, un roi de France mourait sans laisser un heritier male auquel la couronne put etre devolue.

Monseigneur de Valois, d'ordinaire si empresse a regler les pompes royales, qu'elles fussent nuptiales ou funebres, se desinteressa completement des derniers honneurs a rendre a son neveu.

Il appela le grand chambellan Mathieu de Trye, et lui donna pour toute instruction :

-- Faites ainsi que la derniere fois !

Lui-meme s'occupa de convoquer, des les premieres heures de la matinee, un Conseil, non pas a Vincennes, ou une telle assemblee eut ete forcement presidee par la reine, mais a Paris, au palais de la Cite.

-- Laissons notre chere niece a sa douleur, declara-t-il, et n'ajoutons rien qui puisse nuire a son precieux fardeau.

Ce Conseil, par sa composition, ressemblait plus a une reunion de famille qu'a une chambre de gouvernement. Y siegeaient Charles de la Marche, frere du defunt, Charles de Valois et Louis d'Evreux, freres de Philippe le Bel, Louis de Clermont, petit-fils de Saint Louis, Mahaut d'Artois et Robert d'Artois, respectivement petite-niece et arriere-petit-neveu de Saint Louis, et Philippe de Valois, fils de Charles, auxquels avaient ete adjoints le chancelier, l'archeveque de Sens et le comte de Bouville afin que fussent representes la Justice, l'Eglise et les grands serviteurs de l'Hotel royal.

Valois n'avait pu eviter de convier la comtesse Mahaut, qui se trouvait, avec lui-meme, le seul pair du royaume present a Paris. Ainsi la meurtriere de celui dont il s'agissait de regler, dans l'immediat, la succession, etait la, reintroduite dans ses prerogatives et se delectant secretement de sa victoire.

Si Valois attendait une opposition de la part de Mahaut, il ne la redoutait pas. Il se pensait entierement appuye par le reste de la parentele. De plus, le chancelier Mornay etait sa creature ; l'archeveque Marigny avait partie liee avec lui ; quant a Bouville, on connaissait son manque d'initiative et sa docilite.

En verite, Valois se felicitait que Philippe de Poitiers et le connetable Gaucher de Chatillon fussent tous deux absents. Avec eux, les choses eussent ete moins faciles. Mais pour l'heure, ils etaient a Lyon ou ils s'employaient a rameuter les cardinaux.

De la sorte, Monseigneur de Valois se sentait les coudees franches, trop franches meme... Il s'assit au haut bout de la table, dans le fauteuil royal. Encore qu'il imposat a son visage l'expression du chagrin, il ne parvenait pas a masquer la satisfaction qu'il eprouvait a occuper ce siege.

-- Nous sommes assembles, dans le deuil qui nous frappe, commenca-t-il, pour decider de choses urgentes qui sont le choix des deux curateurs au ventre qui doivent veiller en notre nom sur la grossesse de la reine Clemence, et aussi la designation qu'il vous faut faire d'un regent du royaume, car il ne peut y avoir rupture de l'exercice de justice et de gouvernement. Je vous demande votre conseil.

Il employait des expressions de souverain, et se posait manifestement en detenteur des attributions royales. Son attitude choqua son demi-frere, le comte d'Evreux, dont la rigueur d'ame et la droiture de pensee, les soucis moraux, le respect des institutions s'accommodaient mal de tels procedes. C'etait par l'effet d'une nature inquiete et scrupuleuse que Louis d'Evreux n'avait jamais pris de participation active au pouvoir. Mais il observait, jugeait ; et il desapprouvait presque tous les actes accomplis depuis un an sous l'inspiration de Valois.

Comme ce dernier, se repondant a lui-meme, proposait que la nomination des curateurs fut remise aux soins du regent, d'Evreux, avec la brutalite soudaine qu'ont parfois les gens reflechis, l'interrompit.

-- Souffrez, mon frere, que nous parlions aussi, et ne liez donc pas, s'il se peut, toutes questions ensemble. L'amenagement de la regence est une chose dont il existe precedents aux annales du royaume, et qui veut d'etre debattue devant le Conseil des pairs. La designation des curateurs en est une autre, qui releve des proches membres de la famille, et dont nous pouvons trancher ici, en l'assistance du chancelier. Avez-vous des noms a avancer ?

Surpris par cette intervention, et plus encore par le ton determine sur lequel elle etait faite, Charles de Valois repondit, pour gagner du temps :

-- Et vous, mon frere, qui proposez-vous ?

Le comte d'Evreux se passa les doigts sur les paupieres.

-- Je pense, dit-il, qu'il nous faut choisir des hommes dont le passe soit sans reproche, assez muris pour que nous puissions nous en remettre a leur prudence, et qui aient donne de grandes preuves de loyaute et de devouement envers nos rois. J'aurais incline a vous nommer le senechal de Joinville, si son grand age, qui approche cent ans, ne le rendait bien infirme... Mais je vois ici messire de Bouville qui fut grand chambellan du roi Philippe notre frere, lui fit service en tout avec une fidelite qu'il nous faut louer. Il a conduit en France la reine Clemence qui lui montre de l'attachement...

Valois respira mieux. Si l'homelie de Louis d'Evreux n'avait d'autre fin que d'appeler Bouville a la fonction de curateur, il se sentait rassure. Il se hata d'accorder cette satisfaction a son frere et approuva hautement la proposition, affirmant que Bouville etait tout juste la personne a laquelle il avait lui-meme pense. Chacun, autour de la table, acquiesca, qui par parole, qui d'un mouvement de front ou d'un simple murmure.

Le gros Bouville se leva, les traits bouleverses. Il recevait la consecration de longues annees de devouement a la couronne.

-- C'est grand honneur, c'est grand honneur, Messeigneurs, declara-t-il. Je fais serment de veiller sur le ventre de Madame Clemence, et de la proteger contre toute attaque ou entreprise, et de la defendre avec ma vie. Mais puisque Monseigneur d'Evreux a cite messire de Joinville, je souhaiterais que le senechal fut nomme aupres de moi, ou si lui ne le peut, son fils, afin que l'esprit de Monseigneur Saint Louis soit present a cette garde, en son serviteur, comme l'esprit du roi Philippe, mon maitre... en moi, son serviteur.

Rarement Bouville avait prononce une si longue phrase en Conseil, et c'etaient choses un peu subtiles pour lui que celles qu'il voulait exprimer. Ses derniers mots manquaient de clarte ; mais tout le monde comprit son intention et le comte d'Evreux le remercia.

-- A present, dit Valois, nous pouvons aborder l'amenagement de la regence...

Il fut a nouveau interrompu, mais cette fois par Bouville, qui s'etait releve.

-- Auparavant, Monseigneur...

-- Qu'y a-t-il, Bouville ? demanda Valois d'un air bienveillant.

-- Auparavant, Monseigneur, il me faut vous prier tres humblement de quitter le siege ou vous etes, car c'est le siege du roi ; or nous devons penser que le roi, pour l'heure, est dans le sein de Madame Clemence.

Un silence suivit, pendant lequel on entendit le glas sonne par les cloches de Paris.

Valois lanca vers Bouville un regard furibond ; mais il comprit qu'il lui fallait obeir et meme feindre la bonne grace. << Voila bien les sots, se disait-il en changeant de place, et l'on a tort de leur accorder confiance. Ils ont des idees qui ne viendraient a personne. >>

Les assistants, sur la droite, eurent tous a reculer d'un cran. Bouville fit le tour de la table, attira un tabouret, et vint s'asseoir, les bras croises dans l'attitude du gardien fidele, un peu en retrait du siege vide qui allait etre l'objet de tant de convoitises.

Valois adressa un signe a Robert d'Artois, lequel, parlant assis, prononca quelques mots a peine courtois qui signifiaient en clair : << Assez de niaiseries, passons aux choses serieuses ! >> Le temps, selon lui, etait trop mesure pour qu'on le perdit en formalites, et ce qui se deciderait la ne pourrait qu'etre ratifie par la Chambre des pairs. Tout a trac, il proposa, comme s'imposant d'evidence, de remettre la regence a Charles de Valois.

-- On ne change pas de main sur la charrue au milieu du sillon, dit-il. Nous savons bien que c'est Charles qui a gouverne toute cette annee, au nom de notre pauvre cousin Louis que nous allons porter en terre. Et, auparavant, il fut toujours au Conseil du roi Philippe, auquel il evita plus d'une erreur et pour lequel il gagna plus d'un combat. Il est l'aine de la famille ; il a bientot trente ans d'habitude du labeur de roi...

Deux personnes seulement paraissaient ne pas approuver cette declaration. Louis d'Evreux pensait a la France ; Mahaut d'Artois pensait a elle-meme.

<< Si Charles est regent, se disait-elle, ce n'est pas lui qui rappellera le marechal de Conflans et levera le sequestre de mon comte. Il est dans le jeu de Robert comme Robert dans le sien. Peut-etre me suis-je trop hatee d'expedier Louis, et aurais-je du attendre le retour de mon gendre. Je devrais parler pour lui ; mais ne vais-je pas attirer les soupcons ? >>

Evreux intervint, s'adressant de nouveau a Valois.

-- Charles, si notre frere etait venu a mourir pendant que notre neveu Louis etait encore en enfance, qui aurait ete regent de droit ?

-- Forcement moi, repondit Valois en souriant comme si l'on apportait de l'eau a son moulin.

-- Parce que vous etiez le premier frere. N'est-ce pas, alors, en droit, a notre neveu Philippe de Poitiers d'occuper la regence ?

Mahaut reprit espoir. Et Charles de la Marche ayant cru habile de dire que son frere Philippe ne pouvait etre partout a la fois, au conclave et a Paris, elle se lanca dans le debat.

-- Lyon n'est pas au pays du Grand Khan ! On en revient en peu de jours... Nous ne sommes point assez nombreux pour decider dans l'instant d'une chose si grave. Des pairs du royaume, je ne vois ici que deux sur douze... Aucun duc-eveque, aucun comte-eveque ; le connetable n'est pas la, ni le duc de Bourgogne...

A ce nom, Robert d'Artois, Philippe de Valois et Louis de Clermont sursauterent. Le duc Eudes de Bourgogne, le nouveau duc et sa mere Agnes de France, voila bien ceux qu'on redoutait, dont il fallait se hater de devancer les menees[17]. L'enfant de Clemence etait encore a naitre, en admettant qu'il naquit jamais, et l'on verrait seulement alors s'il etait male ou femelle Eudes de Bourgogne etait donc fonde a reclamer la regence, et contre Poitiers aussi bien que contre Valois, au nom de sa niece, la petite Jeanne de Navarre, fille de Marguerite. Or, on savait bien que Jeanne etait batarde !

-- Mais vous n'en savez rien, Robert ! s'ecria Louis d'Evreux, les presomptions ne sont pas certitude, et Marguerite a emporte son secret dans la tombe ou vous l'avez mise.

D'Evreux avait lance ce << vous >> dans une acception vague et generale, mais le geant, qui avait toutes raisons de se sentir personnellement vise, pria d'Evreux d'eclaircir son dire, ou bien de se retracter.

-- Oubliez-vous, Louis, que vous avez epouse ma propre soeur, et dois-je attendre de mon plus proche parent qu'il se fasse la trompette de mes calomniateurs ? Vous ne parleriez pas autrement si vous etiez paye par les Bourgogne.

L'incident tournait au plus mal, et l'on put craindre un instant que les deux beaux-freres ne se demandassent gage de bataille.

Une fois de plus le scandale de la tour de Nesle et ses sequelles divisaient la famille de France, et meme a present, menacaient de diviser le royaume.

L'archeveque Marigny fit entendre alors la voix de l'Eglise et, prechant la conciliation, invita les adversaires au respect de ce qu'il appela << la treve de deuil >>. A son sens, il ne fallait pas attribuer d'intention infamante aux paroles de Monseigneur d'Evreux, et le mot << tombe >> dans sa bouche designait certainement la forteresse de Chateau-Gaillard ou Marguerite de Bourgogne avait ete recluse, << comme dans une tombe >>, et ou elle etait morte.

Louis d'Evreux n'approuva ni n'infirma. Quant a Robert, il grommela :

-- Apres tout, Chateau-Gaillard est encore moins distant d'Evreux qu'il ne l'est de mon chateau de Conches.

La porte s'ouvrit alors sur Mathieu de Trye qui annonca qu'il avait a faire une grave communication. On le pria de parler.

-- Tandis qu'on embaumait le corps du roi, dit le chambellan, un chien, qui s'etait introduit sans qu'on y pretat garde, a leche des linges qui avaient servi a oter les entrailles.

-- Et alors ? demanda Valois Est-ce la votre grande nouvelle ?

-- C'est que, Messeigneurs, ce chien est aussitot tombe en douleurs, s'est mis a geindre et a se tordre, et que le voila pris du meme mal que le roi, peut-etre meme est-il deja mort maintenant.

De nouveau, on n'entendit rien d'autre que le son du glas repercute depuis Notre-Dame. La comtesse Mahaut n'avait pas bronche, mais une atroce anxiete lui descendait au coeur. << Vais-je etre decouverte par la gloutonnerie d'un chien ! >> se disait-elle.

-- Vous pensez donc, Mathieu, qu'il y a eu poison... prononca enfin Louis d'Evreux.

-- Il va falloir faire enquete, et diligemment menee, dit Charles de Valois.

Bouville, qui pendant toute la discussion s'etait tenu silencieux aupres du siege royal, se leva.

-- Messeigneurs, si l'on a voulu attenter a la vie du roi, il est a redouter qu'on ne veuille aussi atteindre celle de l'enfant a naitre. Je demande une garde de six ecuyers en armes, et a mes ordres, de jour et de nuit, pour veiller a la porte de la reine, et l'interdire a toute main criminelle.

On lui repondit d'agir comme il l'entendait. Peu apres le Conseil s'ajourna au lendemain, sans avoir rien decide de precis. Valois esperait, dans les prochaines heures, avancer ses affaires.

Sur la porte, Mahaut rejoignit Louis d'Evreux et lui dit a voix basse.

-- Allez-vous envoyer un chevaucheur a Philippe, pour l'instruire de ce qui vient de se passer ?

-- Certes, ma cousine, je vais le faire, et je veux avertir egalement notre tante Agnes.

-- Alors, je vous laisse agir, puisque nous sommes d'accord en tout.

Bouville, en sortant de la seance, fut aborde par Spinello Tolomei qui l'attendait dans la cour du Palais et venait lui demander protection pour son neveu.

-- Ah ! Ce cher garcon, ce bon Guccio ! repondit Bouville. Voila le genre d'homme qu'il me faut pour m'aider a veiller sur la reine. Prompt d'esprit, vif de membres. Madame Clemence goutait bien sa compagnie. C'est pitie qu'il ne soit pas ecuyer, ni meme bachelier. Mais apres tout, il est des occasions ou vertu vaut mieux que haute naissance.

-- C'est tout juste ce que pense la demoiselle qui l'a voulu en mariage, dit Tolomei.

-- Ah ! Il s'est donc marie !

Le banquier tenta d'expliquer brievement les ennuis de Guccio. Mais Bouville ecoutait mal. Il etait presse, il devait retourner sur-le-champ a Vincennes, et tenait a son idee de placer Guccio dans la garde de la reine. Tolomei souhaitait pour son neveu une charge moins voyante et plus eloignee. Si l'on avait pu le mettre a couvert aupres de quelque haute autorite ecclesiastique, un cardinal par exemple.

-- Eh bien, alors, mon ami, envoyons-le a Monseigneur Dueze ! Dites a Guccio qu'il me vienne trouver a Vincennes, d'ou je ne puis plus bouger desormais. Il me contera bien son affaire... Tenez, j'y songe meme ! Il pourrait me rendre grand service en allant de ce cote-la. Je cherchais a qui confier une mission qui demande du secret... Oui, faites donc qu'il se hate ; je l'attends.

Quelques heures plus tard, trois chevaucheurs, par trois itineraires differents, galopaient vers Lyon.

Le premier chevaucheur, passant par << le grand chemin >>, c'est-a-dire par Essonne, Montargis et Nevers, portait sur sa cotte les armes de France. Ce chevaucheur etait charge d'une lettre par laquelle Charles de Valois annoncait a Philippe de Poitiers la mort de son frere, l'informait d'autre part de la necessite devant laquelle il se trouvait, lui, Valois, presse par les circonstances et designe par les voeux du Conseil, d'exercer immediatement la regence.

Le second chevaucheur, sous les marques du comte d'Evreux, et prenant << le chemin plaisant >> par Provins et Troyes, avait ordre de s'arreter d'abord a Dijon, chez le duc de Bourgogne, avant de poursuivre vers le comte de Poitiers ; les messages qu'il allait delivrer n'avaient pas tout a fait la meme teneur que celui de Charles de Valois.

Enfin, sur << le chemin court >>, par Orleans, Bourges et Roanne, courait Guccio Baglioni, chevaucheur d'occasion, dissimule sous la livree du comte de Bouville. Officiellement, Guccio etait depeche au cardinal Dueze ; mais sa mission le conduisait aussi aupres du comte de Poitiers auquel il devait faire savoir, oralement, qu'il y avait presomption de poison sur la mort du roi et que la protection de la reine reclamait grande vigilance.

Les destins de la France etaient sur ces trois routes.



