MAURICE DRUON

de l'Academie francaise





LES ROIS MAUDITS

Roman historique



LIVRE VII

Quand un roi

perd la France





PLON





<< Notre plus longue guerre, la guerre de Cent Ans, n'a ete qu'un debat judiciaire, entrecoupe de recours aux armes. >>



Paul Claudel





INTRODUCTION


Les tragedies de l'Histoire revelent les grands hommes : mais ce sont les mediocres qui provoquent les tragedies.

Au debut du XIVeme siecle, la France est le plus puissant, le plus peuple, le plus actif, le plus riche des royaumes chretiens, celui dont les interventions sont redoutees, les arbitrages respectes, la protection recherchee. Et l'on peut penser que s'ouvre pour l'Europe un siecle francais.

Qu'est-ce donc qui fait, quarante ans apres, que cette meme France est ecrasee sur les champs de bataille par une nation cinq fois moins nombreuse, que sa noblesse se partage en factions, que sa bourgeoisie se revolte, que son peuple succombe sous l'exces de l'impot, que ses provinces se detachent les unes des autres, que des bandes de routiers s'y livrent au ravage et au crime, que l'autorite y est bafouee, la monnaie degradee, le commerce paralyse, la misere et l'insecurite partout installees ? Pourquoi cet ecroulement ? Qu'est-ce donc qui a retourne le destin ?

C'est la mediocrite. La mediocrite de quelques rois, leur infatuation vaniteuse, leur legerete aux affaires, leur inaptitude a bien s'entourer, leur nonchalance, leur presomption, leur incapacite a concevoir de grands desseins ou seulement a poursuivre ceux concus avant eux.

Rien ne s'accomplit de grand, dans l'ordre politique, et rien ne dure, sans la presence d'hommes dont le genie, le caractere, la volonte inspirent, rassemblent et dirigent les energies d'un peuple.

Tout se defait des lors que des personnages insuffisants se succedent au sommet de l'Etat. L'unite se dissout quand la grandeur s'effondre.

La France, c'est une idee qui epouse l'Histoire, une idee volontaire qui, a partir de l'an mille, habite une famille regnante et qui se transmet si opiniatrement de pere a fils que la primogeniture dans la branche ainee devient rapidement une legitimite suffisante.

La chance, certes, y eut sa part, comme si le destin voulait favoriser, a travers une dynastie robuste, cette nation naissante. De l'election du premier Capetien a la mort de Philippe le Bel, onze rois seulement en trois siecles et quart, et chacun laissant un heritier male.

Oh ! tous ces souverains ne furent pas des aigles. Mais, presque toujours, a l'incapable ou a l'infortune succede immediatement, comme par une grace du ciel, un monarque de haute stature ; ou bien un grand ministre gouverne au lieu et place d'un prince defaillant.

La toute jeune France manque de perir dans les mains de Philippe Ier, homme de petits vices et de vaste incompetence. Survient alors le gros Louis VI, l'infatigable, qui trouve, a son avenement, un pouvoir menace a cinq lieues de Paris, et le laisse, a sa mort, restaure ou etabli jusque aux Pyrenees. L'incertain, l'inconsequent Louis VII engage le royaume dans les desastreuses aventures d'outre-mer ; mais l'abbe Suger maintient, au nom du monarque, la cohesion et l'activite du pays.

Et puis la chance de la France, chance repetitive, c'est d'avoir ensuite, repartis entre la fin du XIIeme siecle et le debut du XIVeme, trois souverains de genie ou d'exception, chacun servi par une assez longue duree au trone - quarante-trois ans, quarante et un ans, vingt-neuf ans de regne - pour que son dessein principal devienne irreversible. Trois hommes de nature et de vertus bien differentes, mais tous trois tres au-dessus du commun des rois.

Philippe Auguste, forgeron de l'Histoire, commence, autour et au-dela des possessions royales, a sceller reellement l'unite de la patrie. Saint Louis, illumine par la piete, commence d'etablir, autour de la justice royale, l'unite du droit. Philippe le Bel, gouvernant superieur, commence d'imposer, autour de l'administration royale, l'unite de l'Etat. Aucun n'eut pour souci premier de plaire, mais celui d'etre agissant et efficace. Chacun dut avaler l'amer breuvage de l'impopularite. Mais ils furent plus regrettes apres leur mort qu'ils n'avaient ete, de leur vivant, decries, moques ou hais. Et surtout ce qu'ils avaient voulu se mit a exister.

Une patrie, une justice, un Etat : les fondements definitifs d'une nation. La France, avec ces trois supremes artisans de l'idee francaise, etait sortie du temps des virtualites. Consciente de soi, elle s'affirmait dans le monde occidental comme une realite indiscutable et rapidement preeminente.

Vingt-deux millions d'habitants, des frontieres bien gardees, une armee rapidement mobilisable, des feodaux maintenus dans l'obeissance, des circonscriptions administratives assez exactement controlees, des routes sures, un commerce actif ; quel autre pays chretien peut alors se comparer a la France, et lequel ne l'envie pas ? Le peuple se plaint, certes, de sentir sur lui une main qu'il juge trop ferme ; il gemira bien plus quand il sera livre a des mains trop molles ou trop folles.

Avec la mort de Philippe le Bel, soudain, c'est la brisure. La longue chance successorale est epuisee.

Les trois fils du Roi de fer defilent au trone sans laisser de descendance male. Nous avons conte precedemment les drames que connut alors la cour de France, autour d'une couronne mise et remise aux encheres des ambitions.

Quatre rois au tombeau en l'espace de quatorze ans ; il y a de quoi consterner les imaginations ! La France n'etait pas habituee de courir si souvent a Reims. Le tronc de l'arbre capetien est comme foudroye. Et ce n'est pas de voir la couronne glisser a la branche Valois, la branche agitee, qui va rassurer personne. Princes ostentatoires, irreflechis, d'une presomption enorme, tout en gestes et sans profondeur, les Valois s'imaginent qu'il leur suffit de sourire pour que le royaume soit heureux. Leurs devanciers confondaient leur personne avec la France. Eux confondent la France avec l'idee qu'ils se font d'eux-memes. Apres la malediction des trepas rapides, la malediction de la mediocrite.

Le premier Valois, Philippe VI, qu'on appelle << le roi trouve >>, autrement dit le parvenu, n'a pas su en dix ans bien assurer son pouvoir puisque c'est au bout de ce temps que son cousin germain, Edouard III d'Angleterre, se decide a rouvrir la querelle dynastique ; il se declare en droit roi de France, ce qui lui permet de soutenir, en Flandre, en Bretagne, en Saintonge, en Aquitaine, tous ceux, villes ou seigneurs, qui ont a se plaindre du nouveau regne. En face d'un plus efficace monarque, l'Anglais eut sans doute continue d'hesiter.

Pas davantage, Philippe de Valois n'a su repousser les perils ; sa flotte est detruite a l'Ecluse par la faute d'un amiral choisi, sans doute, pour sa meconnaissance de la mer ; et lui-meme, le roi, erre a travers champs, au soir de Crecy, pour avoir laisse ses troupes a cheval charger par-dessus leur propre infanterie.

Quand Philippe le Bel instituait des impots dont on lui faisait grief, c'etait afin de mettre la France en etat de defense. Quand Philippe de Valois exige des taxes plus lourdes encore, c'est pour payer le prix de ses defaites.

Dans les cinq dernieres annees de son regne, le cours des monnaies sera modifie cent soixante fois ; l'argent perdra les trois quarts de sa valeur. Les denrees, vainement taxees, atteignent des prix vertigineux. Une inflation sans precedent rend les villes grondantes.

Lorsque les ailes du malheur tournent au-dessus d'un pays, tout s'en mele, et les calamites naturelles s'ajoutent aux erreurs des hommes.

La peste, la grande peste, partie du fond de l'Asie, frappe la France plus durement qu'aucune region d'Europe. Les rues des villes sont des mouroirs, les faubourgs, des charniers. Ici un quart de la population, ailleurs un tiers succombent. Des villages entiers disparaissent dont il ne restera, parmi les friches, que des masures ouvertes au vent.

Philippe de Valois avait un fils que la peste, helas ! epargna.

Il restait a la France quelques degres a descendre dans la ruine et la detresse ; ce sera l'oeuvre de celui-la, Jean II, dit par erreur le Bon.

Cette lignee de mediocres fut tout pres de faire ecarter, des le Moyen ge, un systeme qui confiait a la nature de produire, au sein d'une meme famille, le detenteur du pouvoir souverain. Mais les peuples sont-ils plus souvent gagnants a la loterie des urnes qu'a celle des chromosomes ? Les foules, les assemblees, meme les colleges restreints ne se trompent pas moins que la nature ; et la providence, de toute maniere, est avare de grandeur.





PREMIERE PARTIE



LES MALHEURS VIENNENT DE LOIN





I



LE CARDINAL DE PERIGORD PENSE...


J'aurais du etre pape. Comment ne pas penser et repenser que, par trois fois, j'ai tenu la tiare entre mes mains ; trois fois ! Tant pour Benoit XII que pour Clement VI, ou que pour notre actuel pontife, c'est moi, en fin de lutte, qui ai decide de la tete sur laquelle la tiare serait posee. Mon ami Petrarque m'appelle le faiseur de papes... Pas si bon faiseur que cela, puisque ce ne put jamais etre sur la mienne. Enfin, la volonte de Dieu... Ah ! l'etrange chose qu'un conclave ! Je crois bien que je suis le seul des cardinaux vivants a en avoir vu trois. Et peut-etre en verrai-je un quatrieme, si notre Innocent VI est aussi malade qu'il se plaint de l'etre...

Quels sont ces toits la-bas ? Oui, je reconnais, c'est l'abbaye de Chancelade, dans le vallon de la Beauronne... La premiere fois, certes, j'etais trop jeune. Trente-trois ans, l'age du Christ ; et cela se murmurait en Avignon, des qu'on sut que Jean XXII... Seigneur, gardez son ame dans votre sainte lumiere ; il fut mon bienfaiteur... ne se releverait pas. Mais les cardinaux n'allaient pas elire le plus jeunot d'entre leurs freres ; et c'etait raisonnable, je le confesse volontiers. Il faut en cette charge l'experience que j'ai acquise depuis. Tout de meme, j'en possedais assez, deja, pour ne point m'enfler la tete de vaines illusions... En faisant suffisamment chuchoter aux Italiens que jamais, jamais, les cardinaux francais ne voteraient pour Jacques Fournier, j'ai reussi a precipiter leurs votes sur lui, et a le faire elire a l'unanimite. << Vous avez elu un ane ! >> C'est le remerciement qu'il nous a crie sitot son nom proclame. Il connaissait ses insuffisances. Non, pas un ane ; pas un lion non plus. Un bon general d'Ordre, qui avait assez bien su se faire obeir, a la tete des chartreux. Mais diriger l'entiere chretiente... trop minutieux, trop tatillon, trop inquisiteur. Ses reformations, finalement, ont fait plus de mal que de bien. Seulement, avec lui, on etait absolument certain que le Saint-Siege ne retournerait pas a Rome. Sur ce point-la, un mur, un roc... et c'etait l'essentiel.

La seconde fois, au conclave de 1342... ah ! la seconde fois, j'aurais eu toutes mes chances si... si Philippe de Valois n'avait pas voulu faire elire son chancelier, l'archeveque de Rouen. Nous, les Perigord, nous avons toujours ete obeissants a la couronne de France. Et puis, comment aurais-je pu continuer d'etre le chef du parti francais si j'avais pretendu m'opposer au roi ? D'ailleurs Pierre Roger a ete un grand pape, le meilleur a coup sur de ceux que j'ai servis. Il suffit de voir ce qu'est devenue Avignon avec lui, le palais qu'il a fait construire, et ce grand afflux de lettres, de savants et d'artistes... Et puis, il a reussi a acheter Avignon. Cette negociation-la, c'est moi qui l'ai faite, avec la reine de Naples ; je peux bien dire que c'est mon oeuvre. Quatre-vingt mille florins, ce n'etait rien, une aumone. La reine Jeanne avait moins besoin d'argent que d'indulgences pour tous ses mariages successifs, sans parler de ses amants.

Surement, l'on a mis a mes chevaux de somme des harnais neufs. Ma litiere manque de moelleux. C'est toujours ainsi quand on prend le depart, toujours ainsi... Des lors, le vicaire de Dieu a cesse d'etre comme un locataire, assis du bout des fesses sur un trone incertain. Et la cour que nous avons eue, qui donnait l'exemple au monde ! Tous les rois s'y pressaient. Pour etre pape, il ne suffit pas d'etre pretre ; il faut aussi savoir etre prince. Clement VI fut un grand politique ; il entendait volontiers mes conseils. Ah ! la ligue navale qui groupait les Latins d'Orient, le roi de Chypre, les Venitiens, les Hospitaliers... Nous avons nettoye l'archipel de Grece des barbaresques qui l'infestaient ; et nous allions faire plus. Et puis il y eut cette absurde guerre entre les rois francais et anglais, dont je me demande si elle finira jamais, et qui nous a empeches de poursuivre notre projet, ramener l'Eglise d'Orient dans le giron de la Romaine. Et puis, il y eut la peste... et puis Clement est mort...

La troisieme fois, au conclave d'il y a quatre ans, c'est ma naissance qui m'a fait empechement. J'etais trop grand seigneur, parait-il, et nous venions d'en avoir un. Moi, Helie de Talleyrand, qu'on appelle le cardinal de Perigord, pensez donc, c'eut ete une insulte aux pauvres que de me choisir ! Il y a des moments ou l'Eglise est saisie d'une soudaine fureur d'humilite et de petitesse. Ce qui ne lui vaut jamais rien. Depouillons-nous de nos ornements, cachons nos chasubles, vendons nos ciboires d'or et offrons le Corps du Christ dans une ecuelle de deux deniers, vetons-nous comme des manants, et bien crasseux s'il se peut, de sorte que nous ne sommes plus respectes de personne, et d'abord point des manants... Dame ! si nous nous faisons pareils a eux, pourquoi nous honoreraient-ils ? Et nous en arrivons a ne plus nous respecter nous-memes... Les acharnes d'humilite, lorsque vous leur opposez cela, vous mettent le nez dans l'Evangile, comme s'ils etaient seuls a le connaitre, et ils insistent sur la creche, entre le boeuf et l'ane, et ils insistent sur l'echoppe du charpentier... Faites-vous semblable a Notre-Seigneur Jesus... Mais Notre-Seigneur, ou est-il en ce moment, mes petits clercs vaniteux ? N'est-il pas a la droite du Pere et confondu en lui dans sa Toute-Puissance ? N'est-il pas le Christ en majeste, tronant dans la lumiere des astres et la musique des cieux ? N'est-il pas le roi du monde, entoure des legions de seraphins et de bienheureux ? Qu'est-ce donc qui vous autorise a decreter laquelle de ces images vous devez, a travers votre personne, offrir aux fideles, celle de sa breve existence terrestre ou celle de son eternite triomphante ?

... Tiens, si je passe par quelque diocese ou je vois l'eveque un peu trop porte a rabaisser Dieu en epousant les idees nouvelles, voila ce que je precherai... Marcher en supportant vingt livres d'or tisse, et la mitre, et la crosse, ce n'est pas plaisant tous les jours, surtout quand on le fait depuis plus de trente annees. Mais c'est necessite.

On n'attire pas les ames avec du vinaigre. Quand un pouilleux dit a d'autres pouilleux << mes freres >>, cela ne leur produit pas grand effet. Si c'est un roi qui le leur dit, la, c'est different. Procurer aux gens un peu d'estime d'eux-memes, voila bien la premiere charite qu'ignorent nos fratricelles et autres gyrovagues. Justement parce que les gens sont pauvres, et souffrants, et pecheurs, et miserables, il faut leur donner quelque raison d'esperer en l'au-dela. Eh oui ! avec de l'encens, des dorures, des musiques. L'Eglise doit offrir aux fideles une vision du royaume celeste, et tout pretre, a commencer par le pape et ses cardinaux, refleter un peu l'image du Pantocrator...

Au fond, ce n'est pas mauvaise chose de me parler ainsi a moi-meme ; j'y trouve arguments pour mes prochains sermons. Mais je prefere les trouver en compagnie... J'espere que Brunet n'a pas oublie mes dragees. Ah ! non, les voila. D'ailleurs, il n'oublie jamais...

Moi, qui ne suis pas grand theologien, comme ceux qui nous pleuvent de partout ces temps-ci, mais qui ai charge de tenir en ordre et proprete la maison du bon Dieu sur la terre, je me refuse a reduire mon train et mon hotel ; et le pape lui-meme, qui sait trop ce qu'il me doit, ne s'est pas avise de m'y contraindre. S'il lui plait de s'apetisser sur son trone, c'est affaire qui le regarde. Mais moi qui suis son nonce, je veille a preserver la gloire de son sacerdoce.

Je sais que d'aucuns daubent sur ma grande litiere pourpre a pommeaux et clous dores ou je vais a present, et mes chevaux housses de pourpre, et les deux cents lances de mon escorte, et mes trois lions de Perigord brodes sur ma banniere et sur la livree de mes sergents. Mais a cause de cela, quand j'entre dans une ville, tout le peuple accourt pour se prosterner, on vient baiser mon manteau, et j'oblige les rois a s'agenouiller... pour votre gloire, Seigneur, pour votre gloire.

Seulement, ces choses n'etaient pas dans l'air du dernier conclave, et l'on me le fit bien sentir. On voulait un homme du commun, on voulait un simple, un humble, un depouille. C'est de justesse que j'ai pu eviter qu'on nous elise Jean Birel, un saint homme, oh ! certes, un saint homme, mais qui n'avait pas une once d'esprit de gouvernement et qui aurait ete un second Pierre de Morone. J'ai eu assez d'eloquence pour representer a mes freres conclavistes combien il y aurait peril, dans l'etat ou se trouvait l'Europe, a commettre l'erreur de nous donner un autre Celestin V. Ah ! je ne l'ai pas menage le Birel ! J'ai fait de lui un tel eloge, en montrant combien ses vertus admirables le rendaient impropre a gouverner l'Eglise, qu'il en est reste tout ecrase. Et je suis parvenu a faire proclamer Etienne Aubert qui etait ne assez pauvrement, du cote de Pompadour, et dont la carriere manquait assez d'eclat pour qu'il put rallier tout le monde a son nom.

On nous assure que le Saint-Esprit nous eclaire afin de nous faire designer le meilleur ; en fait, nous votons le plus souvent pour eloigner le pire.

Il me decoit, notre Saint-Pere. Il gemit, il hesite, il decide, il se reprend. Ah ! j'aurais conduit l'Eglise d'autre facon ! Et puis, cette idee qu'il a eue d'envoyer le cardinal Capocci avec moi, comme s'il fallait deux legats, comme si je n'etais point assez averti pour mener les choses tout seul ! Le resultat ? Nous nous brouillons des l'arrivee, parce que je lui montre sa sottise ; il fait l'offense, mon Capocci ; il se retire ; et tandis que je cours de Breteuil a Montbazon, de Montbazon a Poitiers, de Poitiers a Bordeaux, de Bordeaux a Perigueux, lui, de Paris, il ne fait rien qu'ecrire partout pour brouiller mes negociations. Ah ! j'espere bien ne pas le retrouver a Metz, chez l'Empereur...

Perigueux, mon Perigord... Mon Dieu, est-ce la derniere fois que je les aurais vus ?

Ma mere tenait pour assure que je serais pape. Elle me l'a fait entendre en plus d'une occasion. C'est pour cela qu'elle me fit prendre la tonsure quand j'avais six ans, et qu'elle obtint de Clement V, qui lui portait grande et belle amitie, que je fusse aussitot inscrit comme escholier papal, et apte a recevoir benefices. Quel age avais-je quand elle me conduisit a lui ?... << Dame Brunissande, puisse votre fils, que nous benissons specialement, montrer dans l'etat que vous lui avez choisi les vertus qu'on peut attendre de son lignage, et s'elever rapidement vers les plus hauts offices de notre sainte Eglise. >> Non, guere plus de sept ans. Il me fit chanoine de Saint-Front ; mon premier camail. Presque cinquante ans de cela... Ma mere me voyait pape. Etait-ce reve d'ambition maternelle, ou bien vraiment vision prophetique comme les femmes parfois en ont ? Helas, je crois bien que je ne serai point pape.

Et pourtant... et pourtant, dans mon ciel de naissance, Jupiter est conjoint au Soleil, en belle culmination, ce qui est signe de domination et de regne dans la paix. Aucun des autres cardinaux n'a de si beaux aspects que les miens. Ma configuration etait bien meilleure que celle d'Innocent, le jour de l'election. Mais voila... regne dans la paix, regne dans la paix ; or nous sommes dans la guerre, le trouble et l'orage. J'ai de trop beaux astres pour les temps ou nous sommes. Ceux d'Innocent, qui disent difficultes, erreurs, revers, convenaient mieux a cette periode sombre. Dieu accorde les hommes avec les moments du monde, et appelle les papes qui conviennent a ses desseins, tel pour la grandeur et la gloire, tel pour l'ombre et la chute...

Si je n'avais ete dans l'Eglise, comme ma mere l'a voulu, j'aurais ete comte de Perigord, puisque mon frere aine est mort sans descendance, l'annee precisement de mon premier conclave, et que la couronne, faute que je puisse la ceindre, est passee a mon frere cadet, Roger-Bernard... Ni pape, ni comte. Allons, il faut accepter la place ou la Providence nous met, et s'efforcer d'y faire de son mieux. Sans doute serai-je de ces hommes qui ont eu grand role et grande figure dans leur siecle, et qui sont oublies aussitot que disparus. La memoire des peuples est paresseuse ; elle ne retient que le nom des rois... Votre volonte, Seigneur, votre volonte...

Et puis, rien ne sert de repenser a ces choses, que je me suis dites cent fois... C'est d'avoir revu le Perigueux de mon enfance, et ma chere collegiale Saint-Front, et de m'en eloigner, qui me remue l'ame. Regardons plutot ce paysage que je vois peut-etre pour la derniere fois. Merci, Seigneur, de m'avoir octroye cette joie...

Mais pourquoi me mene-t-on d'un train si rapide ? Nous venons deja de passer Chateau-l'Eveque ; d'ici Bourdeilles, nous n'en avons guere que pour deux heures. Le jour du depart, il faut toujours faire petite etape. Les adieux, les dernieres suppliques, les dernieres benedictions qu'on vous vient demander, le bagage oublie : on ne part jamais a l'heure decidee. Mais cette fois, c'est vraiment petite etape...

Brunet !... Hola ! Brunet, mon ami ; va en tete commander qu'on ralentisse le train. Qui nous emmene avec cette hate ? Est-ce Cunhac ou La Rue ? Point n'est besoin de me secouer autant. Et puis va dire a Monseigneur Archambaud, mon neveu, qu'il descende de sa monture et que je le convie a partager ma litiere. Merci, va...

Pour venir d'Avignon, j'avais avec moi mon neveu Robert de Durazzo ; il fut un fort agreable compagnon. Il avait bien des traits de ma soeur Agnes, et de notre mere. Qu'est-il alle se faire occire a Poitiers, par ces butors d'Anglais, en se portant dans la bataille du roi de France ! Oh ! je ne l'en desapprouve pas, meme si j'ai du feindre de le faire. Qui pouvait penser que le roi Jean irait se faire etriller de pareille sorte ! Il aligne trente mille hommes contre six mille, et le soir il se retrouve prisonnier. Ah ! l'absurde prince, le niais ! Alors qu'il pouvait, s'il avait seulement accepte l'accord que je lui portais comme sur un plateau d'offrandes, tout gagner sans livrer bataille !

Archambaud me parait moins vif et brillant que Robert. Il n'a pas connu l'Italie, qui delie beaucoup la jeunesse. Enfin, c'est lui qui sera comte de Perigord, si Dieu le veut. Cela va le former, ce jeune homme, de voyager en ma compagnie. Il a tout a apprendre de moi... Une fois mes oraisons faites, je n'aime point a rester seul.





II



LE CARDINAL DE PERIGORD PARLE


Ce n'est pas que je repugne a chevaucher, Archambaud, ni que l'age m'en ait rendu incapable. Croyez-moi, je puis fort bien encore couvrir mes quinze lieues a cheval, et j'en sais de plus jeunes que moi que je laisserais en arriere. D'ailleurs, comme vous le voyez, j'ai toujours un palefroi qui me suit, tout harnache pour le cas ou j'aurais l'envie ou la necessite de l'enfourcher. Mais je me suis avise qu'une pleine journee a ressauter dans sa selle ouvre l'appetit mieux que l'esprit, et porte a manger et a boire gros plutot qu'a garder tete claire, comme j'ai besoin de l'avoir quand souvent il me faut inspecter, regenter ou negocier des mon arrivee.

Bien des rois, et celui de France tout le premier, conduiraient plus profitablement leurs Etats s'ils se fatiguaient un peu moins le rein et davantage la cervelle, et s'ils ne s'obstinaient a traiter des plus grandes affaires a table, en fin d'etape ou retour de chasse. Notez que l'on ne se deplace pas moins vite en litiere, comme je le fais, si l'on a de bons sommiers dans les brancards, et la prudence de les changer souvent... Voulez-vous une dragee, Archambaud ? Dans le petit coffret a votre main... eh bien, passez-m'en une...

Savez-vous combien de jours j'ai mis d'Avignon a Breteuil en Normandie, pour aller trouver le roi Jean qui y montait un absurde siege ? Dites un peu ?... Non, mon neveu ; moins que cela. Nous sommes partis le 21 juin, le jour du solstice, et point a la premiere heure. Car vous savez, ou plutot vous ne savez point comment se passe le depart d'un nonce, ou de deux, puisque nous etions deux en l'occasion... Il est de bonne coutume que tout le college des cardinaux, apres messe, fasse escorte aux partants, jusqu'a une lieue de la ville ; et il y a toujours grande foule a suivre ou a regarder de part et d'autre du chemin. Et l'on se doit d'aller a pas de procession, pour donner dignite au cortege. Puis on fait halte, et les cardinaux se rangent en ligne par ordre de preseance, et le nonce echange avec chacun le baiser de paix. Toute cette ceremonie met loin de l'aurore... Donc nous partimes le 21 juin. Or, nous etions rendus a Breteuil le 9 juillet. Dix-huit jours. Niccola Capocci, mon colegat, etait malade. Il faut dire que je l'avais secoue, ce douillet. Jamais il n'avait voyage d'un tel train. Mais une semaine plus tard, le Saint-Pere avait dans les mains, portee par chevaucheurs, la relation de mon premier entretien avec le roi.

Cette fois, nous n'avons pas a tant nous hater. D'abord, les journees, en cette epoque de l'annee, sont breves, meme si nous beneficions d'une saison clemente... Je ne me rappelais pas que novembre put etre si doux en Perigord, comme il fait aujourd'hui. La belle lumiere que nous avons ! Mais nous risquons fort de rencontrer l'intemperie, quand nous avancerons vers le nord du royaume. J'ai compte un gros mois, de telle sorte que nous soyons a Metz pour la Noel, si Dieu le veut. Non, je n'ai point autant de presse que l'ete passe, puisque, contre tout mon effort, cette guerre s'est faite, et que le roi Jean est prisonnier.

Comment pareille infortune a pu advenir ? Oh ! vous n'etes point le seul a vous en ebaubir, mon neveu. Toute l'Europe en eprouve surprise peu petite, et dispute ces mois-ci des causes et des raisons... Les malheurs des rois viennent de loin, et souvent l'on prend pour accident de leur destinee ce qui n'est que fatalite de leur nature. Et plus les malheurs sont gros, plus les racines en sont longues.

Cette affaire, je la sais par le menu... Tirez un peu vers moi cette couverture... et je l'attendais, vous dirais-je. J'attendais qu'un grand revers, un grand abaissement vint frapper ce roi, donc, helas ! ce royaume. En Avignon, nous avons a connaitre de tout ce qui interesse les cours. Toutes les intrigues, tous les complots refluent vers nous. Pas un mariage projete dont nous ne soyons avertis avant les fiances eux-memes... << Dans le cas ou Madame de telle couronne pourrait etre accordee a Monseigneur de telle autre, qui est son cousin au second degre, notre Tres Saint-Pere octroierait-il dispense ? >>... pas un traite qui ne se negocie sans que quelques agents des deux parts aient ete envoyes ; pas de crime qui ne vienne chercher son absolution... L'Eglise fournit aux rois et aux princes leurs chanceliers, ainsi que la plupart de leurs legistes...

Depuis dix-huit annees, les maisons de France et d'Angleterre sont en lutte ouverte. Cette lutte, quelle en est la cause ? Les pretentions du roi Edouard a la couronne de France, certes ! C'est la le pretexte, un bon pretexte juridique, je le concois, car on peut en debattre a l'infini ; mais ce n'est point le seul et vrai motif. Il y a les frontieres, de tout temps mal definies, entre la Guyenne et les comtes voisins, a commencer par le notre, le Perigord, tous ces terriers confusement ecrits ou les droits feodaux se chevauchent ; il y a les difficultes d'entente, de vassal a suzerain, quand tous les deux sont rois ; il y a les rivalites de commerce et d'abord pour les laines et tissus, ce qui fait qu'on s'est dispute les Flandres ; il y a le soutien que la France a toujours porte aux Ecossais qui entretiennent menace, pour le roi anglais, sur son septentrion... La guerre n'a pas eclate pour une raison, mais pour vingt qui couvaient comme braises de nuit. La-dessus Robert d'Artois, perdu d'honneur et proscrit du royaume, est alle en Angleterre souffler sur les tisons. Le pape, c'etait alors Pierre Roger, c'est-a-dire Clement VI, a tout fait et fait faire pour tenter d'empecher cette mechante guerre. Il a preche le compromis, les concessions de part et d'autre. Il a depeche, lui aussi, un legat, qui n'etait autre d'ailleurs que l'actuel pontife, le cardinal Aubert. Il a voulu relancer le projet de croisade, a laquelle les deux rois devaient participer en emmenant leur noblesse. C'eut ete bon moyen de deriver leurs envies guerrieres, avec l'esperance de refaire l'unite de la chretiente... Au lieu de la croisade, nous avons eu Crecy. Votre pere y etait ; vous avez oui de lui le recit de ce desastre...

Ah ! mon neveu, vous le verrez tout au long de votre vie, il n'y a guere de merite a servir de tout son coeur un bon roi ; il vous entraine au devoir, et les peines qu'on prend ne coutent pas parce qu'on sent qu'elles concourent au bien supreme. Le difficile c'est de bien servir un mauvais monarque... ou un mauvais pape. Je les voyais bien heureux, les hommes du temps de ma prime jeunesse, qui servaient Philippe le Bel. Etre fidele a ces Valois vaniteux demande plus d'effort. Ils n'entendent conseils et ne se pretent a parler raison que lorsqu'ils sont defaits et etrilles.

C'est seulement apres Crecy que Philippe VI consentit une treve sur des propositions que j'avais preparees. Point trop mal, il faut croire, puisque cette treve a dure, en gros, a part quelques engagements locaux, de l'an 1347 a l'an 1354. Sept annees de paix relative. C'aurait pu etre, pour beaucoup, un temps de bonheur. Mais voila ; en notre siecle maudit, a peine la guerre finie, c'est la peste qui commence.

Vous avez ete plutot epargnes en Perigord... Certes, mon neveu, certes, vous avez paye votre tribut au fleau ; oui, vous avez eu votre part d'horreur. Mais ce n'est rien a comparer avec les villes nombreuses et entourees de campagnes tres peuplees, comme Florence, Avignon, ou Paris. Savez-vous que ce fleau venait de Chine, par l'Inde, la Tartarie et l'Asie mineure ? Il s'est repandu, a ce qu'on dit, jusqu'en Arabie. C'est bien une maladie d'infideles qui nous a ete envoyee pour punir l'Europe de trop de peches. De Constantinople et des rivages du Levant, les navires ont transporte la peste dans l'archipel grec d'ou elle a gagne les ports d'Italie ; elle a passe les Alpes et nous est venue ravager, avant de gagner l'Angleterre, la Hollande, le Danemark, et d'aller finir jusque dans les pays du grand Nord, la Norvege, l'Islande. Avez-vous eu ici les deux formes de la peste, celle qui tuait en trois jours, avec fievre brulante et crachements de sang... les infortunes qui en etaient atteints disaient qu'ils enduraient deja les peines de l'enfer... et puis l'autre, qui faisait l'agonie plus longue, cinq a six jours, avec de la fievre pareillement, et de gros carboncles et pustules qui venaient aux aines et aux aisselles ?

Sept mois de rang, nous avons subi cela en Avignon. Chaque soir, en se couchant, on se demandait si l'on se releverait. Chaque matin, on se tatait sous les bras et a la fourche des cuisses. A la moindre chaleur qu'ils se sentaient dans le corps, les gens etaient pris d'angoisse et vous regardaient avec des yeux fous. A chaque respiration, on se disait que c'etait peut-etre avec cette goulee d'air-la que le mal vous penetrait. On ne quittait nul ami sans penser << Sera-ce lui, sera-ce moi, ou bien nous deux ? >> Les tisserands mouraient dans leur echoppe au pied de leurs metiers arretes, les orfevres aupres de leurs creusets froids, les changeurs sous leurs comptoirs. Des enfants finissaient de mourir sur le grabat de leur mere morte. Et l'odeur, Archambaud, l'odeur dans Avignon ! Les rues etaient pavees de cadavres.

La moitie, vous m'entendez bien, la moitie de la population a peri. Entre janvier et avril de 1348, on compta soixante-deux mille morts. Le cimetiere que le pape avait fait acheter en hate fut plein en un seul mois ; on y enfouit onze mille corps. Les gens trepassaient sans serviteurs, etaient ensevelis sans pretres. Le fils n'osait plus visiter son pere, ni le pere visiter son fils. Sept mille maisons fermees ! Tous ceux qui le pouvaient fuyaient vers leur palais de campagne.

Clement VI, avec quelques cardinaux dont je fus, resta dans la ville. << Si Dieu nous veut, il nous prendra. >> Et il fit rester la plupart des quatre cents officiers de l'hotel pontifical qui ne furent pas de trop pour organiser les secours. Le pape servit des gages a tous les medecins et physiciens ; il prit a solde charretiers et fossoyeurs, fit distribuer des vivres et prescrivit de bonnes mesures de police contre la contagion. Nul alors ne lui reprocha d'etre large a la depense. Il tanca moines et nonnes qui manquaient au devoir de charite envers les malades et les agonisants... Ah ! j'en ai entendu alors des confessions et des repentirs chez des hommes bien hauts et puissants, meme d'Eglise, qui venaient se nettoyer l'ame de tous leurs peches et queter l'absolution ! Meme les gros banquiers lombards et florentins qui se confessaient en claquant des dents, et se decouvraient soudain genereux. Et les maitresses des cardinaux... eh oui, eh oui, mon neveu ; pas tous, mais il y en a... ces belles dames venaient accrocher leurs joyaux aux statues de la Sainte Vierge ! Elles se tenaient sous le nez un mouchoir impregne d'essences aromatiques et jetaient leurs chaussures avant de rentrer chez elles. Ceux-la qui reprochent a Avignon d'etre ville d'impiete et comme la nouvelle Babylone ne l'ont pas vue pendant la peste. On y fut pieux, je vous l'assure !

L'etrange creature que l'homme ! Quand tout lui sourit, qu'il jouit d'une sante florissante, que ses affaires sont prosperes, son epouse feconde et sa province en paix, n'est-ce pas la qu'il devrait elever sans cesse son ame vers le Seigneur pour lui rendre graces de tant de bienfaits ? Point du tout ; il est oublieux de son createur, fait la tete fiere et s'emploie a braver tous les commandements. Mais des que le malheur le frappe et que survient la calamite, alors il se rue a Dieu. Et il prie, et il s'accuse, et il promet de s'amender... Dieu a donc bien raison de l'accabler, puisque c'est la seule maniere, semble-t-il, de faire que l'homme lui revienne...

Je n'ai pas choisi mon etat. C'est ma mere, peut-etre le savez-vous, qui me l'a designe quand j'etais enfant. Si j'y ai convenu, c'est, je crois, parce que de toujours j'ai eu gratitude envers Dieu de ce qu'il me donnait, et d'abord de vivre. Je me rappelle, tout petit, dans notre vieux chateau de la Rolphie, a Perigueux, ou vous etes ne vous-meme, Archambaud, mais ou vous n'habitez plus depuis que votre pere a choisi, voici quinze ans, de resider a Montignac... eh bien la, dans ce gros chateau assis sur une arene des anciens Romains, je me rappelle cet emerveillement qui m'emplissait soudain d'etre vivant au milieu du vaste monde, de respirer, de voir le ciel ; je me rappelle avoir ressenti cela surtout les soirs d'ete, quand la lumiere est longue et qu'on me conduisait au lit bien avant que le jour ne soit tombe. Les abeilles bruissaient dans une vigne qui grimpait au mur, sous ma chambre, l'ombre lentement emplissait la cour ovale, aux pierres enormes ; le ciel etait encore clair ou passaient des oiseaux, et la premiere etoile s'installait dans les nuees qui restaient roses. J'avais un grand besoin de dire merci et ma mere m'a fait comprendre que c'etait a Dieu, organisateur de toute cette beaute, qu'il fallait le dire. Et cela jamais ne m'a abandonne.

Ce jour d'hui meme, tout au long de notre route, j'ai souvent un merci qui me vient au coeur pour ce temps doux que nous avons, ces forets rousses que nous traversons, ces pres encore verts, ces serviteurs fideles qui m'escortent, ces beaux chevaux gras que je vois trotter contre ma litiere. J'aime a regarder le visage des hommes, le mouvement des betes, la forme des arbres, toute cette grande variete qui est l'oeuvre infinie et infiniment merveilleuse de Dieu.

Tous nos docteurs qui disputent theologie dans des salles closes, et se lardent de creuses paroles, et s'invectivent de bouche amere, et s'assomment de mots inventes pour nommer autrement ce qu'on savait avant eux, tous ces gens feraient bien de se guerir la tete en contemplant la nature. Moi, j'ai pour theologie celle qu'on m'a apprise, tiree des peres de l'Eglise ; et je ne me soucie point d'en changer...

Vous savez que j'aurais pu etre pape... oui, mon neveu. D'aucuns me le disent, comme ils disent aussi que je pourrais l'etre si Innocent dure moins que moi. Ce sera ce que Dieu voudra. Je ne me plains point de ce qu'il m'a fait. Je le remercie qu'il m'ait mis ou il m'a mis, et qu'il m'ait conserve jusqu'a l'age que j'ai, ou bien peu parviennent... cinquante-cinq ans, mon cher neveu... et aussi dispos que je suis. Cela aussi est benediction du Seigneur. Des gens qui ne m'ont pas vu de dix ans n'en croient pas leurs yeux que j'aie si peu change d'apparence, la joue toujours aussi rose, et la barbe a peine blanchie.

L'idee de coiffer ou de n'avoir pas coiffe la tiare ne me chatouille, en verite... je vous le confie comme a un bon parent... que lorsque j'ai le sentiment que je pourrais mieux agir que celui qui la porte. Or, ce sentiment-la, je ne l'ai jamais connu aupres de Clement VI. Il avait bien compris que le pape doit etre monarque par-dessus les monarques, lieutenant general de Dieu. Un jour que Jean Birel ou quelque autre precheur de depouillement lui reprochait d'etre trop dispendieux et trop genereux envers les solliciteurs, il repondit : << Personne ne doit se retirer mecontent de la presence du prince. >> Puis, se tournant vers moi, il ajouta entre ses dents : << Mes predecesseurs n'ont pas su etre papes. >> Et pendant cette grande peste, comme je vous le disais, il nous prouva vraiment qu'il etait le meilleur. Je ne crois point, tout honnetement, que j'eusse pu faire autant que lui, et j'ai remercie Dieu, la encore, qu'il ne m'ait point designe pour conduire la chretiente souffrante au travers de cette epreuve.

Pas un moment, Clement ne se departit de sa majeste ; et il montra bien qu'il etait le Saint-Pere, le pere de tous les chretiens et meme des autres, puisque lorsque les populations, un peu partout, mais principalement dans les provinces rhenanes, a Mayence, a Worms, se retournerent contre les juifs qu'elles accusaient d'etre les responsables du fleau, il condamna ces persecutions. Il fit meme plus ; il decida de prendre les juifs sous sa protection ; il excommunia ceux qui les molestaient ; il offrit aux juifs pourchasses l'asile et l'etablissement dans ses Etats dont, il faut le reconnaitre, ils ont refait la prosperite en quelques annees.

Mais pourquoi vous parle-je si longuement de la peste ? Ah, oui ! A cause des grandes consequences qu'elle eut pour la couronne de France, et pour le roi Jean lui-meme. En effet, vers la fin de l'epidemie, dans l'automne de 1349, coup sur coup trois reines, ou plutot deux reines et une princesse promise a l'etre...

Que dis-tu, Brunet ? Parle plus haut. Nous sommes en vue de Bourdeilles ?... Ah, oui, je veux regarder. La position est forte, en effet, et le chateau bien pose pour commander de loin les approches.

Voila donc, Archambaud, le chateau que mon frere cadet, votre pere, m'a abandonne pour me remercier d'avoir libere Perigueux. Car, si je ne suis point parvenu a tirer le roi Jean des mains anglaises, au moins ai-je pu en tirer notre ville comtale et faire que l'autorite nous y soit rendue.

La garnison anglaise, vous vous rappelez, ne voulait pas partir. Mais les lances qui m'accompagnent, et dont certaines gens se gaussent, se sont, une nouvelle fois, revelees bien utiles. Il a suffi que j'apparaisse avec elles, venant de Bordeaux, pour que les Anglais fassent leurs bagages, sans demander leur reste. Deux cents lances et un cardinal, c'est beaucoup... Oui, la plupart de mes serviteurs sont entraines aux armes, de meme que mes secretaires et les docteurs es lois qui vont avec moi. Et mon fidele Brunet est chevalier ; je l'ai fait naguere anoblir.

En me donnant Bourdeilles, mon frere au fond se renforce. Car avec la chatellenie d'Auberoche, pres Savignac, et la bastide de Bonneval, proche de Thenon, que j'ai rachetees vingt mille florins, voici dix ans, au roi Philippe VI... je dis rachetees, mais en verite cela compensa pour partie les sommes que je lui avais pretees... avec aussi l'abbaye forte de Saint-Astier, dont je suis l'abbe, et mes prieures du Fleix et de Saint-Martin-de-Bergerac, cela fait a present six places, a bonne distance tout autour de Perigueux, qui dependent d'une haute autorite d'Eglise, presque comme si elles etaient tenues par le pape lui-meme. On hesitera a s'y frotter. Ainsi j'assure la paix dans notre comte.

Vous connaissez Bourdeilles, bien sur ; vous y etes venu souvent. Moi, il y a longtemps que je ne l'ai visite... Tiens, je ne me rappelais point ce gros donjon octogonal. Il a fiere allure. Le voici mien, a present, mais pour y passer seulement une nuit et un matin, le temps d'y installer le gouverneur que j'ai choisi, et sans savoir quand j'y reviendrai, si j'y reviens. C'est peu de loisir pour en jouir. Enfin, remercions Dieu pour ce temps qu'il m'y accorde. J'espere qu'on nous aura prepare un bon souper car, meme en litiere, la route creuse.





III



LA MORT FRAPPE A TOUTES LES PORTES


Je le savais, mon neveu, je l'avais dit, qu'il ne fallait point escompter, ce jour d'hui, aller plus loin que Nontron. Et encore n'y parviendrons-nous qu'apres le salut, a nuit toute noire. La Rue me rebattait les oreilles : << Monseigneur se ralentit... Monseigneur ne va pas se contenter d'une etape de huit lieues... >> Eh ouiche ! La Rue va toujours comme s'il avait le feu au troussequin. Ce qui n'est point mauvaise chose, car avec lui mon escorte ne s'assoupit point. Mais je savais que nous ne pourrions quitter Bourdeilles avant le milieu du jour. J'avais trop a faire et a decider, trop de seings a donner.

J'aime Bourdeilles, voyez-vous ; je sais que j'y pourrais etre heureux si Dieu m'avait assigne, non seulement de le posseder, mais d'y resider. Celui qui a un bien unique et modeste en profite pleinement. Celui qui a possessions vastes et nombreuses n'en jouit que par l'idee. Toujours le ciel balance ce dont il nous gratifie.

Quand vous rentrerez en Perigord, faites-moi la bonne grace de vous rendre a Bourdeilles, Archambaud, et voyez si l'on a bien repare les toitures comme je l'ai commande tout a l'heure. Et puis la cheminee de ma chambre fumait... C'est grande chance que les Anglais l'aient epargne. Vous avez vu Brantome, que nous avons juste passee ; vous avez vu cette desolation qu'ils ont faite d'une ville autrefois si douce et si belle au bord de sa riviere ! Le prince de Galles s'y est arrete, pour la nuit, le 9 du mois d'aout, a ce qui vient de m'etre dit. Et ses courtilliers et goujats, au matin, ont tout embrase avant de repartir.

Je reprouve fort cette facon qu'ils ont de tout detruire, ardoir, exiler ou ruiner, comme il semble qu'ils s'y adonnent de plus en plus. Qu'on s'egorge a la guerre, entre gens d'armes, je le concois ; si Dieu ne m'avait designe pour l'Eglise et que j'aie eu a mener bannieres au combat, je n'aurais point fait de quartier. Qu'on pille, passe encore ; il faut bien donner quelque agrement aux hommes dont on exige risque et fatigue.

Mais chevaucher seulement pour reduire le peuple a misere, griller ses toits et ses moissons, l'exposer a famine et froidure, cela me donne du courroux. Je sais le dessein ; de provinces ruinees, le roi ne peut plus tirer impot, et c'est pour l'affaiblir qu'on detruit ainsi les biens de ses sujets. Mais cela ne vaut. Si l'Anglais pretend avoir droit sur la France, pourquoi la ravage-t-il ? Et pense-t-il, meme s'il l'emporte par les traites apres l'avoir emporte par les armes, pense-t-il en agissant de la sorte y etre jamais tolere ? Il seme la haine. Sans doute il prive d'argent le roi de France, mais il lui fournit des ames qu'animent la colere et la vengeance. Trouver des seigneurs, ici ou la, pour faire allegeance par interet, oui le roi Edouard en trouvera ; mais le peuple desormais lui opposera refus, car ce sont traitements inexpiables. Voyez deja ce qui se produit ; les bonnes gens n'en veulent point au roi Jean de s'etre fait battre ; ils le plaignent, ils l'appellent Jean le Brave, ou Jean le Bon, alors qu'ils devraient l'appeler Jean le Sot, Jean le Bute, Jean l'Incapable. Et vous verrez qu'ils sauront se saigner pour payer sa rancon.

Vous me demandez pourquoi je vous disais hier que la peste avait eu grave effet sur lui et sur le sort du royaume ? Eh ! mon neveu, pour quelques morts en mauvais ordre, des morts de femmes et d'abord de la sienne, Madame Bonne de Luxembourg, avant qu'il ne soit roi.

Madame de Luxembourg fut enlevee par la peste en septembre de 1349. Elle devait etre reine, et eut ete une bonne reine. Elle etait, comme vous le savez, la fille du roi de Boheme, Jean l'Aveugle, qui avait si grand amour de la France qu'il disait que la cour de Paris etait la seule ou l'on put vivre noblement. Un modele de chevalerie, ce roi-la, mais un peu fou. Bien que n'y voyant goutte, il s'obstina de combattre a Crecy et, pour cela, il fit lier son cheval aux montures de deux de ses chevaliers qui l'encadraient de part et d'autre. Et ils se ruerent ainsi a la melee. On les trouva morts tous les trois, toujours lies. Le roi de Boheme portait trois plumes d'autruche blanches au cimier de son heaume. Son noble trepas frappa si fort le jeune prince de Galles... il allait alors sur ses seize ans ; c'etait son premier combat, et il s'y conduisit bien, meme si le roi Edouard estima politique d'exagerer un peu la part de son heritier dans cette affaire... le prince de Galles donc fut si frappe qu'il pria son pere de lui laisser porter dorenavant le meme embleme que feu le roi aveugle. Et c'est pourquoi l'on voit les trois plumes blanches surmonter a present le heaume du prince.

Mais le plus important en Madame Bonne, c'etait son frere, Charles de Luxembourg, dont nous avions, le pape Clement VI et moi, favorise l'election a la couronne du Saint Empire. Non que nous ne pensions avoir quelques embarras avec ce rustaud madre comme un marchand... oh ! rien de son pere, vous en jugerez bientot ; mais comme nous prevoyions aussi que la France connaitrait de pietres moments, c'etait la renforcer que de faire son futur roi beau-frere de l'Empereur. Morte la soeur, finie l'alliance. Les embarras, nous les avons eus avec sa Bulle d'Or ; mais d'appui a la France, il n'en a guere donne, et c'est bien pourquoi je m'en vais a Metz.

Le roi Jean, qui n'etait encore alors que duc de Normandie, ne montra point un desespoir extreme de la mort de Madame Bonne. Il y avait peu d'entente entre eux, et souvent des eclats. Bien qu'elle eut de la grace et qu'il lui ait fait un enfant chaque annee, onze au total, depuis qu'on lui avait donne a comprendre qu'il etait temps pour lui de se rapprocher de son epouse dans le lit, Monseigneur Jean, pour l'affection, inclinait plutot du cote d'un sien cousin, de huit ans son cadet et d'assez jolie tournure... Charles de La Cerda, qu'on appelait aussi Monsieur d'Espagne, parce qu'il appartenait a une branche evincee du trone de Castille.

Aussitot Madame Bonne mise en terre, ce fut en compagnie du beau Charles d'Espagne que le duc Jean se retira a Fontainebleau, pour fuir la contagion... Oh ! ce vice n'est pas rare, mon neveu. Je ne le comprends point et il m'encolere fort ; il est de ceux pour lesquels j'ai le moins d'indulgence. Mais force est de reconnaitre qu'il est repandu meme chez les rois, auxquels il fait grand tort. Jugez-en par ce qu'il advint du roi Edouard II d'Angleterre, le pere de l'actuel. Ce fut la sodomie qui lui a coute et le trone et la vie. Notre roi Jean n'est pas a ce point sodomite affiche ; mais il en marque beaucoup de traits, et il les montra surtout dans sa passion funeste pour ce cousin d'Espagne au trop gracieux visage...

Qu'y a-t-il, Brunet ? Pourquoi s'arrete-t-on ? Ou sommes-nous ? A Quinsac. Il n'est point prevu... Que veulent ces manants ? Ah ! une benediction ! Qu'on n'arrete point mon cortege pour cela ; tu sais bien que je benis en marchant... In nomine patris... lii... sancti... Allez, bonnes gens, vous etes benis, allez en paix... S'il fallait s'arreter chaque fois qu'on me demande une benediction, nous serions a Metz dans six mois.

Donc, vous disais-je, en septembre de 1349 Madame Bonne meurt, laissant veuf l'heritier du trone. En octobre, ce fut le tour de la reine de Navarre, Madame Jeanne, qu'on appelait naguere Jeanne la Petite, la fille de Marguerite de Bourgogne, et peut-etre, ou peut-etre pas, de Louis Hutin ; celle qu'on avait ecartee de la succession de France en faisant peser sur elle la presomption de batardise... eh oui, l'enfant de la tour de Nesle... Emportee par la peste. Son trepas, a elle non plus, ne fut pas salue par de tres longs sanglots. Elle etait veuve depuis six ans de son cousin, Monseigneur Philippe d'Evreux, tue quelque part en Castille dans un combat contre les Maures. La couronne de Navarre leur avait ete abandonnee par Philippe VI, lors de son avenement, pour prevenir les revendications qu'ils auraient pu emettre sur celle de France. Cela fit partie de toutes les tractations qui assurerent le trone aux Valois.

Je n'ai jamais approuve cet arrangement navarrais qui n'etait bon ni en droit ni en fait. Mais je n'avais pas encore mon mot a dire ! je venais tout juste d'etre nomme eveque d'Auxerre. Et puis meme l'aurais-je dis... En droit, cela ne tenait point. La Navarre venait de la mere de Louis Hutin. Si Jeanne la Petite n'etait pas la fille de celui-ci, mais d'un quelconque ecuyer, elle n'avait pas plus de titres sur la Navarre que sur la France. Donc, si on lui reconnaissait la couronne de l'une, on etayait ipso facto ses droits sur l'autre, pour elle et pour ses heritiers. On avouait un peu trop qu'on l'avait ecartee du trone non tellement pour sa presumee batardise, mais parce qu'elle etait femme, et grace a l'artifice d'une loi des males inventee.

Quant aux raisons de fait... Jamais le roi Philippe le Bel n'aurait consenti, pour quelque raison que ce fut, a amputer ainsi le royaume de ce qu'il y avait ajoute. On n'assure pas son trone en lui sciant un pied. Jeanne et Philippe de Navarre s'etaient tenus fort calmes, elle parce que la chemise de sa mere lui collait un peu trop a la peau, lui parce qu'il etait comme son pere, Louis d'Evreux, de nature digne et reflechie. Ils semblaient contents avec leur riche comte normand et leur petit royaume pyreneen. Les choses allaient changer avec leur fils Charles, jeune homme fort remuant pour ses dix-huit ans, qui jetait des regards pleins de vindicte sur le passe de sa famille, pleins d'ambition sur son propre avenir. << Si ma grand-mere n'avait pas ete si chaude putain, si ma mere etait nee homme... Je serais roi de France a present. >> Je l'ai entendu dire cela, de mes oreilles... Il convenait donc de menager la Navarre qui, par sa situation au midi du royaume, prenait d'autant plus d'importance que les Anglais, a present, tenaient toute l'Aquitaine. Alors, comme toujours en pareil cas, arrangeons un mariage.

Le duc Jean se fut bien dispense de contracter une nouvelle union. Mais il etait promis a etre roi, et l'image royale voulait qu'il eut une epouse a son cote, surtout dans son cas. Une epouse empecherait qu'il parut marcher trop ouvertement au bras de Monsieur d'Espagne. D'autre part, comment mieux flatter le remuant Charles d'Evreux-Navarre, et comment mieux lui lier les mains, qu'en choisissant la future reine de France parmi ses soeurs ? La plus agee, Blanche, avait seize ans. Une beaute, et beaucoup de graces d'esprit. Le projet fut fort avance, les dispenses demandees au pape et le mariage quasiment annonce, encore qu'on se demandat qui serait vivant la semaine suivante, dans l'horrible periode qu'on traversait.

Car la mort continuait de frapper a toutes les portes. Au debut de decembre, la peste enleva la reine de France elle-meme, Madame Jeanne de Bourgogne, la boiteuse, la mauvaise reine. Pour celle-la, ce fut tout juste si la bienseance permit de contenir les cris de joie, et si le peuple ne se mit pas a danser dans les rues. Elle etait haie ; votre pere a du vous le dire. Elle volait le sceau de son mari pour faire jeter gens en prison ; elle appretait des bains empoisonnes pour les hotes qui lui deplaisaient. Il s'en fallut de peu qu'elle ne fit de la sorte perir un eveque... Le roi, parfois, la rouait a coups de torche ; mais il ne parvint pas a l'amender. Je me mefiais fort de cette reine-la. Sa nature soupconneuse peuplait la cour d'ennemis imaginaires. Elle etait colereuse, menteuse, odieuse ; elle etait criminelle. Sa mort parut un effet tardif de la justice celeste. D'ailleurs, aussitot apres, le fleau commenca de regresser, comme si cette grande hecatombe, venue de si loin, n'avait eu d'autre but que d'atteindre, enfin, cette harpie.

De tous les hommes de France, celui qui en eprouva le plus grand soulagement, ce fut le roi lui-meme. Un mois moins un jour apres, dans la froidure de janvier, il se remaria. Meme veuf d'une femme unanimement detestee, c'etait faire bien peu de cas des delais de convenance. Mais le pire n'etait point dans la hate. Avec qui convolait-il ? Avec la fiancee de son fils, avec Blanche de Navarre, la jeunette, dont il etait tombe fou en la voyant paraitre a la cour. Si complaisants qu'ils soient pour la gaillardise, les Francais n'aiment guere, chez le souverain, les egarements de cette sorte.

Philippe VI avait quarante ans de plus que la beaute qu'il soufflait, fort brutalement, a son heritier. Et il ne pouvait point invoquer, comme pour tant d'unions princieres desassorties, l'interet superieur des empires. Il enchassait une pierre de scandale dans sa couronne, cependant qu'il infligeait a son successeur la meurtrissure du ridicule. Mariage celebre a la sauvette, du cote de Saint-Germain-en-Laye. Jean de Normandie, naturellement, n'y assistait pas. Il n'avait jamais eu grande affection pour son pere, qui d'ailleurs lui en rendait peu. Maintenant, il lui vouait de la haine.

Et l'heritier, un mois plus tard, se remariait a son tour. Il avait hate d'effacer l'outrage. Il fit l'enchante de s'accommoder de Madame de Boulogne, veuve du duc de Bourgogne. Ce fut mon venerable frere, le cardinal Guy de Boulogne, qui arrangea cette union pour l'avantage de sa famille, et le sien propre. Madame de Boulogne etait, du point de vue de la fortune, un fort bon parti, ce qui aurait du assainir les affaires du prince, deja depensier comme personne, mais ne servit en fait qu'a l'encourager au gaspillage.

La nouvelle duchesse de Normandie etait plus agee que sa belle-mere ; elles produisaient ensemble un etrange effet aux receptions de cour, d'autant que, pour la tournure et le visage, la comparaison n'etait guere a l'avantage de la bru. Le duc Jean en eprouvait depit ; il s'etait pris a croire qu'il aimait d'amour Madame Blanche de Navarre qui lui avait ete si vilainement enlevee, et il souffrait torture en la voyant aupres de son pere qui ne cessait de la mignoter en public, de la plus sotte facon. Cela n'arrangea pas les nuits du duc Jean avec Madame de Boulogne, et le rejeta davantage vers Monsieur d'Espagne. La prodigalite lui servit de revanche. On eut dit qu'il se redonnait de l'honneur en dilapidant.

D'ailleurs, apres les mois de terreur et de malheur qu'on venait de traverser durant la peste, tout le monde depensait follement. Surtout a Paris. Autour de la cour, c'etait demence. On pretendait que cette debauche de luxe procurait travail aux petites gens. Pourtant on n'en voyait guere l'effet dans les masures et les soupentes. Entre les princes endettes et le commun peuple misereux, il y avait l'echelon ou le profit fuyait, happe par de gros marchands comme les Marcel, qui font negoce de draps, soieries et autres denrees de parure et se sont alors grassement enrichis. La mode devint extravagante, et le duc Jean, bien qu'il eut deja trente et un ans, arborait en compagnie de Monsieur d'Espagne des cottes dentelees si courtes qu'elles leur laissaient paraitre les fesses. On riait d'eux lorsqu'ils etaient passes.

Madame Blanche de Navarre avait ete reine plus tot que prevu ; elle fut regnante moins longtemps qu'escompte. Philippe de Valois avait rechappe de la guerre et de la peste ; il ne resista pas a l'amour. Tant qu'il avait vecu aupres de son acariatre boiteuse, il etait reste bel homme, un peu gras, mais toujours solide et allant, maniant les armes, chevauchant vite, chassant longtemps. Six mois de prouesses galantes aupres de sa belle epousee eurent raison de lui. Il ne quittait son lit qu'avec l'idee d'y retourner. C'etait obsession ; c'etait frenesie. Il reclamait de ses physiciens des preparations qui le fissent infatigable au deduit... Quoi donc ?... Il vous surprend que... Mais si, mon neveu, mais si ; bien que d'Eglise, ou plutot parce que d'Eglise, il nous faut etre instruits de ces choses, surtout quand elles touchent la personne des rois.

Madame Blanche subissait, a la fois consentante, inquiete et flattee, cette passion qui lui etait a tout moment prouvee. Le roi se glorifiait publiquement qu'elle fut plus vite lasse que lui. Bientot il maigrit. Il se desinteressait de gouverner. Chaque semaine le vieillissait d'une annee. Il mourut le 22 aout 1350, a cinquante-sept ans, dont vingt-deux ans de regne.

Sous des dehors splendides, ce souverain auquel je fus fidele... il etait le roi de France, n'est-ce pas, et je ne pouvais d'autre part pas oublier qu'il demanda pour moi le chapeau... ce souverain avait ete un tres piteux capitaine et un financier desastreux. Il avait perdu Calais, il avait perdu l'Aquitaine ; il laissait la Bretagne en revolte et maintes places du royaume incertaines ou ravagees. Par-dessus tout, il avait perdu le prestige. Ah si ! tout de meme, il avait achete le Dauphine. Nul ne peut etre constamment catastrophique. C'est moi, il est bon que vous le sachiez, qui ai conclu l'affaire, deux ans avant Crecy. Le Dauphin Humbert etait endette a ne plus savoir a qui emprunter pour rembourser qui... Je vous conterai la chose par le menu une autre fois, si elle vous interesse, et comment je m'y pris, en faisant porter la couronne de Dauphin par l'aine fils de France, a faire entrer le Viennois dans le giron du royaume. Aussi puis-je dire, sans me vanter, que j'ai mieux servi la France que le roi Philippe VI, car lui n'a su que rapetisser alors que moi j'ai reussi a l'agrandir.

Six ans deja ! Six ans que le roi Philippe est mort et que Monseigneur le duc Jean est devenu le roi Jean II ! Ce sont six ans qui ont passe si vite qu'on se croirait encore au debut du regne. Est-ce parce que notre roi a fait si peu de choses memorables, ou bien parce que, plus l'on vieillit, plus le temps semble fuir rapidement ? Quand on a vingt ans, chaque mois, chaque semaine, tout enrichis de nouveautes, paraissent de grande duree... Vous verrez, Archambaud, quand vous aurez mon age, si vous y parvenez, ce que je vous souhaite de tout mon coeur... On se retourne et l'on se dit : << Comment ? Deja une annee passee ? Comment a-t-elle coule si vite ! >> Peut-etre parce que l'on use beaucoup de moments a se souvenir, a revivre du temps vecu...

Et voila ; le jour est tombe. Je savais que nous n'arriverions a Nontron qu'a la nuit noire.

Brunet ! Brunet !... Demain, il nous faudra partir avant l'aurore car nous aurons longue etape. Donc que l'on harnache en temps, et que chacun soit pourvu de vivres car nous n'aurons guere loisir de faire arret. Qui est parti vers Limoges pour annoncer ma venue ? Armand de Guillermis ; c'est fort bien... Je depeche ainsi mes bacheliers a tour de role, pour veiller a mon logement et aux apprets de ma reception. Un jour ou deux en avance, mais pas plus. Juste ce qu'il faut pour que les gens s'empressent, et pas assez pour que les plaignants du diocese puissent accourir et m'accabler de leurs suppliques... Le cardinal ? Ah ! nous n'avons su que la veille ; helas, il est deja parti... Autrement, mon neveu, je serais un vrai tribunal ambulant.





IV



LE CARDINAL ET LES ETOILES


Eh ! mon neveu, je vois que vous prenez gout a ma litiere, et aux petits repas qu'on m'y sert. Et a ma compagnie, et a ma compagnie, bien sur... Prenez de ce confit de canard dont on nous a fait present a Nontron. C'est specialite de la ville. Je ne sais comment mon maitre queux s'est arrange pour nous le garder tiede...

Brunet !... Brunet, vous direz a mon queux combien j'apprecie qu'il conserve un peu chauds les mets qu'il m'apprete ainsi pour la route ; il est habile... Ah ! il a des braises dans son chariot... Non, non, je ne me plains point qu'on me serve deux fois a la suite les memes nourritures, du moment qu'elles m'ont plu. Et j'avais trouve bien savoureux ce confit, hier soir. Remercions Dieu de nous en avoir pourvus a suffisance.

Le vin, certes, est un peu vert et leger de corps. Ce n'est pas le vin de Sainte-Foy ou celui de Bergerac, auxquels vous etes accoutume, Archambaud, sans parler de ceux de Saint-Emilion et de Lussac qui sont regal, mais qui partent tous a present de Libourne, par vaisseaux pleins, pour l'Angleterre... Palais francais n'y ont plus droit.

N'est-ce pas, Brunet, que cela ne vaut point un gobelet de Bergerac ? Le chevalier Aymar Brunet est de Bergerac, et ne juge rien de meilleur que ce qui croit chez lui. Je le moque un peu la-dessus...

Ce matin, c'est dom Francesco Calvo, le secretaire papal, qui m'a fait compagnie. Je voulais qu'il me rememorat les affaires dont j'aurai besogne a Limoges. Nous y resterons deux jours pleins, peut-etre trois. De toute facon, sauf a y etre oblige par quelque urgence ou mandement expres, j'evite a cheminer le dimanche. Je desire que mon escorte puisse assister aux offices et prendre son repos.

Ah ! je ne puis celer que j'ai quelque emoi a revoir Limoges ! Ce fut mon premier eveche. J'avais... j'avais... j'etais plus jeune que vous n'etes a present, Archambaud ; j'avais vingt-trois ans. Et je vous traite comme un jouvenceau ! C'est un travers qui vient avec l'age d'en user avec la jeunesse comme si elle etait encore l'enfance, en oubliant ce qu'on fut soi-meme, a pareil age. Il faudra me reprendre, mon neveu, quand vous me verrez incliner dans ce defaut. Eveque... Ma premiere mitre ! J'en etais bien fier, et j'eus tot fait, a cause d'elle, de commettre le peche d'orgueil. On disait, certes, que je devais mon siege a la faveur, et que, tout comme mes premiers benefices m'avaient ete octroyes par Clement V a cause de la grande amitie qu'il portait a ma mere, Jean XXII m'avait pourvu d'un eveche parce que nous avions accorde ma derniere soeur, votre tante Aremburge, a un de ses petits-neveux, Jacques de La Vie. Pour vous avouer le tout, c'etait un peu vrai. Etre neveu de pape est un bel accident, mais dont le profit ne dure guere a moins que de s'allier a quelque grande noblesse telle que la notre... Votre oncle La Vie fut un brave homme.

Pour ma part, si jeunet que je fusse, je n'ai pas laisse le souvenir, je crois, d'un mauvais eveque. Quand je vois tant de diocesains chenus qui ne savent tenir ni leurs ouailles ni leur clerge, et qui nous accablent de leurs doleances et de leurs proces, je me dis que je sus faire assez bien, et sans trop me donner de peine. J'avais de bons vicaires... tenez, versez-moi encore de ce vin ; il faut faire passer le confit... de bons vicaires a qui je laissais le soin d'administrer. J'ordonnais qu'on ne me derangeat que pour affaires graves, ce qui m'acquit du respect et meme un peu de crainte. J'eus le loisir ainsi de poursuivre mes etudes. J'etais deja fort savant en droit canon ; j'obtins d'appeler de bons maitres a ma residence afin de me parfaire en droit civil. Ils vinrent de Toulouse ou j'avais pris mes grades, et qui est tout aussi bonne universite que celle de Paris, tout aussi fournie en hommes de savoir. Par reconnaissance, j'ai decide... je veux vous en avertir, mon neveu, puisque l'occasion s'en trouve ; ceci est consigne dans mes volontes dernieres, pour le cas ou je n'aurais pu accomplir la chose de mon vivant... j'ai decide de faire fondation, a Toulouse, d'un college pour des escholiers perigordins pauvres... Prenez donc cette toile, Archambaud, et sechez-vous les doigts...

C'est aussi a Limoges que je commencai a m'instruire en astrologie. Car les deux sciences les plus necessaires a ceux qui doivent exercer gouvernement sont bien celle du droit et celle des astres, pour ce que la premiere apprend les lois qui regissent les rapports et obligations que les hommes ont entre eux, ou avec le royaume, ou avec l'Eglise, et la seconde donne connaissance des lois qui regissent les rapports des hommes avec la Providence. Le droit et l'astrologie ; les lois de la terre, les lois du ciel. Je dis qu'il n'y a point a sortir de la. Dieu fait naitre chacun de nous a l'heure qu'il veut, et cette heure est marquee a l'horloge celeste, ou il nous a, par grande bonte, permis de lire. Je sais qu'il est de pietres croyants qui se gaussent de l'astrologie, parce que cette science abonde en charlatans et marchands de mensonges. Mais cela fut de tout temps, et les vieux livres nous rapportent que les anciens Romains et autres peuples antiques denoncaient les mauvais tireurs d'horoscopes et les faux mages vendeurs de predictions ; cela n'empechait point qu'ils recherchassent les bons et justes lecteurs de ciel, qui pratiquaient souvent dans les sanctuaires. Ce n'est point parce qu'il est des pretres simoniaques, ou intemperants, qu'il faut fermer toutes les eglises.

Je suis aise de vous voir partager mes opinions la-dessus. C'est l'attitude humble qui convient au chretien devant les decrets du Seigneur, le createur de toutes choses, qui se tient derriere les etoiles...

Vous souhaiteriez... Mais bien volontiers, mon neveu, je le ferai bien volontiers pour vous. Savez-vous l'heure de votre naissance ?... Ah ! il faudrait la savoir ; mandez quelqu'un a votre mere, pour la prier de vous donner l'heure de votre premier cri. Ce sont les meres qui gardent memoire de ces choses-la...

Pour ma part, je n'ai jamais eu qu'a me louer de pratiquer la science astrale. Cela m'a permis de donner d'utiles conseils aux princes qui voulaient bien m'ecouter, et aussi de connaitre la nature des gens en face de qui je me trouvais, et de me garder de ceux dont le sort etait contraire au mien. Ainsi, le Capocci, j'ai toujours su qu'il me serait adverse en tout, et me suis toujours defie de lui... C'est a partir des astres que j'ai reussi maintes negociations et conclu maints arrangements favorables, comme pour ma soeur de Durazzo ou pour le mariage de Louis de Sicile ; et les beneficiaires reconnaissants ont grossi ma fortune. Mais en tout premier, c'est aupres de Jean XXII... Dieu le garde ; il fut mon bienfaiteur... que cette science me fut de precieux service. Car ce pape etait grand alchimiste et astrologien lui-meme ; de savoir que je m'adonnais au meme art, avec succes, lui dicta un recroit de faveur pour moi et lui inspira d'ecouter le souhait du roi de France en me creant cardinal a trente ans, ce qui est chose peu commune. J'allai donc en Avignon recevoir mon chapeau. Vous savez comment la chose se passe. Non ?

Le pape donne un grand banquet, ou sont convies tous les cardinaux, pour l'entree du nouveau dans la curie. A la fin du repas, le pape s'assoit sur son trone, et impose le chapeau au nouveau cardinal qui se tient agenouille et lui baise d'abord le pied, puis la bouche. J'etais trop jeune pour que Jean XXII... il avait alors quatre-vingt-sept ans... m'appelat venerabilis frater ; alors il choisit de s'adresser a moi en me donnant du dilectus filius. Et avant de m'inviter a me relever, il me souffla a l'oreille : << Sais-tu combien me coute ton chapeau ? Six livres, sept sous et dix deniers. >> C'etait bien dans la facon de ce pontife que de vous rabattre l'orgueil, dans l'instant qu'on pouvait en concevoir le plus, en vous glissant une moquerie sur les grandeurs. De tous les jours de ma vie, il n'en est pas dont j'aie garde plus precise memoire. Le Saint-Pere, tout desseche, tout plisse, sous son bonnet blanc qui lui enserrait les joues... C'etait le 14 juillet de l'an 1331...

Brunet ! Fais arreter ma litiere. Je m'en vais me degourdir un peu les jambes, avec mon neveu, tandis qu'on brossera ces miettes. Le chemin est plat, et le soleil nous gratifie d'un petit rayon. Vous nous reprendrez en avant. Douze hommes seulement a m'escorter ; je veux un peu de paix... Salut, maitre Vigier... salut Volnerio... salut du Bousquet... la paix de Dieu soit sur vous tous, mes fils, mes bons serviteurs.





V



LES DEBUTS DE CE ROI QU'ON APPELLE LE BON


Le ciel du roi Jean ? Certes, je le connais ; je me suis maintes fois penche dessus... Si je prevoyais ? Bien sur, je prevoyais ; c'est pourquoi je me suis si fort depense pour empecher cette guerre, sachant qu'elle lui serait funeste, et donc funeste a la France. Mais allez faire entendre raison a un homme, et surtout a un roi, dont les astres font barriere, precisement, et a l'entendement et a la raison !

Le roi Jean II, a sa naissance, avait Saturne culminant dans la constellation du Belier, en milieu du ciel. C'est configuration funeste pour un roi, celle des souverains detrones, des regnes qui s'achevent hativement ou que terminent de tragiques revers. Ajoutez a cela une Lune qui se leve dans le signe du Cancer, lunaire lui-meme, marquant ainsi une nature fort feminine. Enfin, et pour ne vous donner que les traits les plus voyants, ceux qui sautent aux yeux de tout astrologien, un difficile groupement ou l'on trouve le Soleil, Mercure et Mars etroitement conjoints en Taureau. Voila un ciel bien pesant qui compose un homme mal balance, male et meme assez lourd dans les apparences, mais chez qui tout ce qui devrait etre viril est comme castre, jusques et y compris l'entendement ; en meme temps, un brutal, un violent, habite de songes et de peurs secretes qui lui inspirent des fureurs soudaines et homicides, incapable d'ecouter avis ou de se maitriser soi-meme, et cachant ses faiblesses sous des dehors de grande ostentation ; au fond de tout, un sot, et le contraire d'un vainqueur ou d'une ame de commandement.

De certaines gens, il semble que la defaite soit l'affaire principale, qu'ils en aient un secret appetit, et ne connaissent de cesse qu'ils ne l'aient trouvee. Etre battu complait a leur ame profonde ; le fiel de l'echec est leur breuvage prefere, comme a d'autres l'hydromel des victoires ; ils aspirent a la dependance, et rien ne leur convient mieux que de se contempler dans une soumission imposee. C'est grand malheur quand de telles dispositions de naissance tombent sur la tete d'un roi.

Jean II, tant qu'il fut Monseigneur de Normandie, vivant sous la contrainte d'un pere qu'il n'aimait pas, parut un prince acceptable, et les ignorants crurent qu'il regnerait bien. D'ailleurs les peuples, et meme les cours, toujours portes a l'illusion, attendent toujours d'un nouveau roi qu'il soit meilleur que le precedent, comme si la nouveaute portait en soi vertu miraculeuse. A peine celui-ci eut-il le sceptre en main que ses astres et sa nature commencerent de montrer leurs malheureux effets.

Il n'etait roi que depuis dix jours quand Monsieur d'Espagne, dans ce mois d'aout 1350, se fit battre sur la mer, au large de Winchelsea, par le roi Edouard III. La flotte que Charles d'Espagne commandait etait castillane, et notre Sire Jean n'etait pas responsable de l'expedition. Neanmoins, comme le vainqueur etait d'Angleterre, et le vaincu l'ami tres cher du roi de France, c'etait mauvais debut pour ce dernier.

Le sacre se fit en fin septembre. Monsieur d'Espagne etait revenu et, a Reims, on temoigna beaucoup de graces a ce vaincu, pour le consoler de sa defaite.

A la mi-novembre, le connetable Raoul de Brienne, comte d'Eu, rentra en France. Il etait depuis quatre ans captif du roi Edouard, mais un captif assez libre, qu'on laissait a l'occasion aller entre les deux pays, car il etait mele aux negociations d'une paix generale a laquelle nous travaillions fort en Avignon. Moi-meme, je correspondais avec le connetable. Cette fois, il venait reunir le prix de sa rancon. Je n'ai point a vous apprendre que Raoul de Brienne etait un tres haut, tres grand, tres puissant personnage, et pour ainsi dire le second homme du royaume. Il avait succede en sa charge a son pere Raoul V, tue en tournoi. Il etait tenant de vastes fiefs en Normandie, d'autres en Touraine, dont Bourgueil et Chinon, d'autres en Bourgogne, d'autres en Artois. Il possedait des terres, pour l'heure confisquees, en Angleterre et en Irlande ; il en possedait dans le pays de Vaud. Il etait le cousin par alliance du comte Amedee de Savoie. Un tel homme, quand on vient juste de s'asseoir au trone, est de ceux qu'on traite avec quelques egards ; ne croyez-vous pas, Archambaud ? Eh bien, notre Jean II, apres lui avoir adresse, au soir de son arrivee, des reproches furieux, mais peu clairs, commanda sur-le-champ de l'emprisonner. Et le surlendemain matin, il le fit decapiter, sans jugement... Non ; aucune raison avouee. Nous n'avons pas pu en savoir plus, a la curie, que vous a Perigueux. Et pourtant nous nous sommes employes a eclairer l'affaire, croyez-le ! Pour expliquer cette execution precipitee, le roi Jean affirma qu'il detenait les preuves ecrites de la felonie du connetable ; mais jamais il ne les produisit, jamais. Meme au pape, qui le pressait, dans son interet propre, de reveler ces fameuses preuves, il opposa un silence bute.

Alors on commenca, dans toutes les cours d'Europe, a chuchoter, a supposer... On parla d'une correspondance amoureuse que le connetable aurait entretenue avec Madame Bonne de Luxembourg et qui, apres le deces de celle-ci, serait tombee entre les mains du roi... Ah ! vous aussi vous avez entendu cette fable !... Etrange liaison, en verite, et dont on apercevrait mal, en tout cas, qu'elle ait pu prendre un tour criminel, entre une femme sans cesse enceinte et un homme presque continument captif depuis quatre ans ! Peut-etre y avait-il, dans les lettres de messire de Brienne, des choses penibles a lire pour le roi ; mais si ce fut, elles devaient regarder plutot sa propre conduite que celle de sa premiere epouse... Non, rien ne tenait qui put expliquer cette execution, sinon la nature haineuse et meurtriere du nouveau roi, semblable assez a la nature de sa mere, la mechante boiteuse. Le vrai motif se revela peu apres, quand la charge de connetable fut donnee... vous savez bien a qui... eh oui ! a Monsieur d'Espagne, avec une partie des biens du defunt, dont toutes les terres et possessions furent distribuees entre les familiers du roi. Ainsi le comte Jean d'Artois en eut grosse part : le comte d'Eu.

Les largesses de cette sorte font moins d'obliges qu'elles ne creent d'ennemis. Messire de Brienne avait foison de parents, d'amis, de vassaux, de serviteurs, toute une grande clientele fort attachee a lui et qui aussitot se mua en un reseau de mecontents. Comptez, en plus, des gens de l'entourage royal qui ne recurent ni mie ni miette des depouilles, et en furent jaloux et reveches...

Ah ! Nous avons bonne vue, d'ici, sur Chalus et ses deux chateaux. Comme ces deux hauts donjons se repondent bien, qu'une mince riviere separe ! Et le pays est plaisant au regard, sous ces nuages qui courent bon train...

La Rue ! La Rue, je ne me meprends point ; c'est bien devant le chatel de droite, sur la colline, que messire Richard Coeur de Lion fut durement navre d'une fleche qui lui ota la vie ? Ce n'est point d'aujourd'hui que les gens de nos pays ont accoutume d'etre assaillis par l'Anglais, et de s'en defendre...

Non, La Rue, je ne suis point las ; je m'arrete seulement pour contempler... Eh certes, oui, j'ai bon pas ! Je vais cheminer encore un petit, et ma litiere me reprendra plus avant. Rien ne nous presse trop. De Chalus a Limoges, si j'ai bon souvenir, il y a moins de neuf lieues. Trois heures et demie nous suffiront, sans forcer le trot... Soit ! quatre heures. Laissez-moi profiter des derniers beaux jours que Dieu nous dispense. Je serai bien assez enferme derriere mes rideaux quand viendra la pluie...



Je vous disais donc, Archambaud, la facon dont s'y prit le roi Jean pour se faire sa premiere corbeille d'ennemis, dans le sein meme du royaume. Il resolut alors de se creer des amis, des feaux, des hommes tout a sa devotion, lies a lui par un lien neuf, qui l'aideraient en guerre comme en paix, et qui feraient la gloire de son regne. Et pour ce, des l'aube de l'an suivant, il fonda l'Ordre de l'Etoile auquel il donna pour objets l'exhaussement de la chevalerie et l'accroissement de l'honneur. Cette grande novellete n'etait point si neuve, puisque le roi Edouard d'Angleterre avait deja institue la Jarretiere. Mais le roi Jean se gaussait de cet ordre cree autour d'une jambe de femme ; l'Etoile serait tout autre chose. Vous pouvez noter la un trait constant chez lui. Il ne sait que copier, mais toujours en se donnant des airs d'inventer.

Cinq cents chevaliers, pas moins, qui devaient jurer sur les Saintes Ecritures de ne jamais reculer d'un pied en bataille, ni jamais se rendre. Tant de sublime se devait d'etre signale par de visibles marques. Jean II ne lesina point sur l'ostentation ; et son Tresor, qui n'etait deja pas bien haut, se mit a fuir comme tonneau perce. Pour loger l'Ordre, il fit amenager la maison de Saint-Ouen, qu'on n'appela plus que la Noble Maison, tout emplie de meubles superbes, sculptes et ajoures, engraves d'ivoire et autres matieres precieuses. Je n'ai point vu la Noble Maison, mais on me l'a depeinte. Les murs y sont, ou plutot y etaient, tendus de toiles d'or et d'argent, ou bien de velours seme d'etoiles et de fleurs de lis d'or. A tous les chevaliers, le roi fit faire une cotte de soie blanche, un surcot mi partie blanc et vermeil, un chaperon vermeil orne d'un fermail d'or en forme d'etoile. Ils recurent encore une banniere blanche brodee d'etoiles, et chacun aussi un riche anneau d'or et d'email, pour montrer qu'ils etaient tous comme maries au roi... ce qui portait a sourire. Cinq cents fermails, cinq cents bannieres, cinq cents anneaux ; calculez la depense ! Il parait que le roi dessina et discuta chaque piece de ce glorieux attirail. Il y croyait ferme, a son Ordre de l'Etoile ! Avec de si mauvais astres que les siens, il eut ete mieux avise de choisir un autre embleme.

Une fois l'an, selon la regle qu'il avait dictee, tous les chevaliers devaient se reunir en un grand festin ou chacun donnerait recit de ses aventures heroiques, et des prouesses d'armes par lui accomplies dans l'annee ; deux clercs en tiendraient registre et chronique. La Table Ronde allait revivre, et le roi Jean depasser en renommee le roi Arthur de Bretagne ! Il edifiait de grands et vagues projets. On se mit a reparler de croisade...

La premiere assemblee de l'Etoile, convoquee pour le jour des Rois de 1352, fut passablement decevante. Les futurs preux n'avaient pas grands exploits a conter. Le temps leur avait manque. Les janissaires fendus en deux, du casque a l'arcon de la selle, et les pucelles delivrees des geoles barbaresques, ce serait l'affaire d'une autre annee. Les deux clercs commis a la chronique de l'Ordre n'eurent point a user beaucoup d'encre, a moins que saoulerie ne comptat pour exploit. Car la Noble Maison fut le lieu de la plus grosse beuverie qu'on eut vue en France depuis Dagobert. Les chevaliers blanc et vermeil s'engagerent si fort au festin qu'avant l'entremets, criant, chantant, hurlant, ivres a rouler, ne quittant la table que pour courir pisser ou degorger, revenant piquer aux plats, se lancant d'ardents defis a qui viderait le plus de hanaps, ils meritaient tout seulement d'etre armes chevaliers de la ripaille. La belle vaisselle d'or, ouvragee pour eux, fut froissee ou brisee ; ils se la jetaient par-dessus les tables, comme des gamins, ou bien l'ecrasaient de leurs poings. Des beaux meubles ajoures et incrustes, il ne resta que debris. L'ivresse dut faire croire a certains qu'ils etaient deja en guerre, car ils s'employerent ceans a faire butin. Ainsi les draps d'or et d'argent qui pendaient au mur furent voles.

Or, ce jour meme fut celui ou les Anglais se saisirent de la citadelle de Guines, livree par belle trahison, tandis que le capitaine qui commandait cette place festoyait a Saint-Ouen.

Le roi, de tout cela, eut gros depit et commenca de se complaire dans l'idee que ses plus valeureuses entreprises, par quelque sort funeste, etaient vouees a l'echec.

Peu de temps apres survint le premier combat auquel des chevaliers de l'Etoile eurent a prendre part, non point dans un Orient fantastique, mais au coin d'un bois de Basse-Bretagne. Quinze d'entre eux, voulant prouver qu'ils etaient capables d'autres hauts faits que ceux du pichet, respecterent leur serment de ne jamais reculer ni retraiter ; et plutot que de se degager a temps, comme gens senses l'eussent fait, ils s'offrirent a etre encercles par un adversaire dont le nombre ne leur laissait nulle chance, meme petite. Aucun ne revint pour conter cette prouesse. Mais les parents des chevaliers morts ne se priverent point de dire que le nouveau roi avait l'esprit bien fausse pour imposer a ses bannerets un serment aussi fol, et que si tous devaient le tenir, il se retrouverait bientot seul a son assemblee...

Ah ! voici ma litiere... Vous preferez chevaucher a present ?... Moi, je crois que je vais dormir un petit afin de me trouver frais a l'arrivee... Mais vous comprenez, Archambaud, pourquoi l'Ordre de l'Etoile n'a pas eu grande suite, et qu'on en parle de moins en moins, d'annee en annee.





VI



LES DEBUTS DE CE ROI QU'ON APPELLE LE MAUVAIS


Avez-vous note, mon neveu, que partout ou nous nous arretons, a Limoges aussi bien qu'a Nontron ou ailleurs, chacun nous demande nouvelles du roi de Navarre, comme si le sort du royaume dependait de ce prince ? L'etrange situation, en verite, que celle ou nous sommes. Le roi de Navarre est prisonnier, dans un chateau d'Artois, de son cousin le roi de France. Le roi de France est prisonnier, dans un hotel de Bordeaux, de son cousin le prince heritier d'Angleterre. Le Dauphin, heritier de France, se debat dans le palais de Paris, entre ses bourgeois agites et ses Etats generaux remontrants. Or, c'est du roi de Navarre que tout le monde parait s'inquieter. Vous avez entendu l'eveque lui-meme : << On disait le Dauphin fort ami de Monseigneur de Navarre. Ne va-t-il pas le liberer ? >> Dieu Saint ! J'espere bien que non. Il a ete fort avise, ce jeune homme, de n'en rien faire jusqu'a present. Et je m'inquiete de cette tentative d'evasion que des chevaliers du clan navarrais auraient montee pour delivrer leur chef. Elle a echoue ; il faut nous en feliciter. Mais tout porte a croire qu'ils voudront recommencer.

Oui, oui, j'ai appris bien des choses pendant notre arret a Limoges. Et je me dispose, des notre arrivee ce soir a La Peruse, d'en ecrire au pape.

Si c'etait une grosse sottise de la part du roi Jean d'enfermer Monsieur de Navarre, c'en serait une egale aujourd'hui, pour le Dauphin, de le relacher. Je ne connais pas de plus grand brouilleur que ce Charles qu'on appelle le Mauvais ; et ils se sont bien donne la main, a travers leur querelle, le roi Jean et lui, pour jeter la France dans son malheur present. Vous savez d'ou lui vient son surnom ? Des tout premiers mois de son regne. Il n'a point perdu de temps pour le gagner.

Sa mere, la fille de Louis Hutin, mourut, comme je vous le contais l'autre jour, durant l'automne de 49. Dans l'ete de 1350, il alla se faire couronner en sa capitale de Pampelune, ou jamais depuis sa naissance, a Evreux, dix-huit ans plus tot, il n'avait mis les pieds. Voulant se faire connaitre, il parcourut ses Etats, ce qui ne demandait point de longues courses ; puis il alla visiter ses voisins et parents, son beau-frere, le comte de Foix et de Bearn, celui qui se fait appeler Phoebus, et son autre beau-frere, le roi d'Aragon, Pierre le Ceremonieux, et egalement le roi de Castille.

Or, un jour qu'il etait de retour a Pampelune et qu'il y passait un pont, a cheval, il rencontra une delegation de nobles navarrais qui venaient a lui, pour lui porter leurs doleances, parce qu'il avait laisse violer leurs droits et privileges. Comme il refusait de les entendre, les autres s'echaufferent un peu ; il fit alors saisir par ses soldats ceux qui criaient au plus pres de lui, et ordonna qu'on les pendit dans l'instant aux arbres voisins, disant qu'il faut etre prompt a punir si l'on veut etre respecte.

J'ai remarque que les princes trop hatifs au chatiment capital obeissent souvent a des mouvements de peur. Ce Charles n'y fait pas exception, car je le crois plus courageux de paroles que de corps. C'est cette brutale pendaison, dont la Navarre fut endeuillee, qui lui valut d'etre bientot appele par ses sujets el malo, le Mauvais. Il ne tarda pas, d'ailleurs, a s'eloigner de son royaume, dont il laissa le gouvernement a son plus jeune frere, Louis, qui n'avait alors que quinze ans, lui-meme preferant revenir s'agiter a la cour de France en compagnie de son autre frere, Philippe.

Alors, me direz-vous, comment le parti navarrais peut-il etre tellement nombreux et puissant si, en Navarre meme, une part de la noblesse est opposee a son roi ? Eh ! mon neveu, c'est que ce parti est surtout compose des chevaliers normands du comte d'Evreux. Et ce qui rend Charles de Navarre si dangereux pour la couronne de France, plus encore que ses possessions au midi du royaume, ce sont celles qu'il tient, ou qu'il tenait, dans la proximite de Paris, telles les seigneuries de Mantes, Pacy, Meulan, ou Nonancourt, qui commandent les acces a la capitale pour tout le quart ouest du pays.

Cela, le roi Jean le comprit assez bien, ou on le lui fit comprendre ; et il donna, pour une rare fois, preuve de bon sens en s'efforcant a l'entente et a l'arrangement avec son cousin de Navarre. Par quel lien pouvait-il se l'attacher le mieux ? Par un mariage. Et quel mariage pouvait-on lui offrir qui le liat a la couronne aussi etroitement que l'union qui avait, pendant six mois, fait de sa soeur Blanche la reine de France ? Eh bien, le mariage avec l'ainee des filles du roi lui-meme, la petite Jeanne de Valois. Elle n'avait que huit ans, mais c'etait un parti qui valait bien d'attendre pour consommer. D'ailleurs Charles de Navarre ne manquait pas de galante compagnie pour seconder sa patience. Entre autres, on sait une certaine demoiselle Gracieuse... oui, c'est son nom, ou celui qu'elle avoue... La petite Jeanne de Valois, elle, etait deja veuve, puisqu'on l'avait une premiere fois mariee, a l'age de trois ans, avec un parent de sa mere que Dieu n'avait pas tarde a reprendre.

En Avignon, nous fumes favorables a ces accordailles qui nous semblaient devoir assurer la paix. Car le contrat reglait toutes affaires pendantes entres ces deux branches de la famille de France, a commencer par celle du comte d'Angouleme depuis si longtemps promis a la mere de Charles, en echange de son renoncement a la Brie et a la Champagne, puis reechange contre Pontoise et Beaumont, mais sans qu'il y ait eu execution. Cette fois, on revenait a l'accord premier ; Navarre recevrait l'Angoumois ainsi que plusieurs grosses places et chatellenies qui constituaient la dot. Le roi Jean prenait grand air d'autorite pour charger de bienfaits son futur beau-fils. << Vous aurez ceci, je le veux ; je vous donne cela, j'en ai dit... >>

Navarre faisait plaisanterie, devant ses familiers, de ses liens nouveaux avec le roi Jean. << Nous etions cousins par naissance ; nous fumes sur le point d'etre beaux-freres ; mais son pere ayant epouse ma soeur, je me suis trouve son oncle ; et voici qu'a present, je vais devenir son gendre. >> Mais tandis qu'on negociait le contrat, il s'entendait fort bien a grossir son lot. A lui-meme il n'etait point demande d'apport, seulement une avance d'argent : cent mille ecus dont le roi Jean etait endette aupres des marchands de Paris, et que Charles aurait la bonne grace de rembourser. Il n'avait point, lui non plus, la liquidite de la somme ; on la lui trouva chez les banquiers de Flandre auxquels il consentit a remettre en gage une partie de ses bijoux. C'etait chose plus aisee pour le gendre du roi que pour le roi lui-meme...

Ce fut a cette occasion, je m'en avise, que Navarre dut s'aboucher avec le prevot Marcel... dont il faut egalement que j'ecrive au pape, car les agissements presents de cet homme-la ne sont point sans m'inquieter. Mais c'est une autre affaire...

Les cent mille ecus furent reconnus a Navarre dans le contrat de mariage ; ils devaient lui etre verses par fractions, promptement. En outre, il fut fait chevalier de l'Etoile, et on lui laissa meme esperer la charge de connetable, bien qu'il n'eut pas vingt ans accomplis. Le mariage fut celebre avec grand eclat et grande liesse.

Or, la belle amitie que se montraient le beau-pere et le gendre fut bientot brouillee. Qui la brouilla ? L'autre Charles, Monsieur d'Espagne, le beau La Cerda, jaloux forcement de la faveur qui environnait Navarre, et inquiet d'en voir l'astre monter si haut dans le ciel de la cour. Charles de Navarre a ce travers commun a beaucoup de jeunes hommes... et dont je vous engage a vous defendre, Archambaud... qui est de parler trop quand la fortune leur sourit, et de ne point resister a faire de mechants mots. La Cerda ne manqua pas de rapporter au roi Jean les traits de son beau-fils, en les assaisonnant de sa sauce. << Il vous brocarde, mon cher Sire ; il se croit toutes paroles permises. Vous ne pouvez tolerer ces atteintes a votre majeste ; et si vous les tolerez, moi, pour l'amour de vous, je ne les puis supporter. >> Et d'instiller poison dans la tete du roi, jour apres jour. Navarre avait dit ci, Navarre avait fait ca ; Navarre se rapprochait trop du Dauphin ; Navarre intriguait avec tel officier du Grand Conseil. Il n'y a pas d'homme plus prompt que le roi Jean a entrer dans une mauvaise idee sur le compte d'autrui ; ni plus renaclant a en sortir. Il est tout ensemble credule et bute. Rien n'est plus aise que de lui inventer des ennemis.

Bientot la lieutenance generale en Languedoc, dont Charles de Navarre avait ete gratifie, lui fut retiree. Au profit de qui ? De Charles d'Espagne. Puis la charge de connetable, vacante depuis la decapitation de Raoul de Brienne, fut enfin attribuee, mais pas a Charles de Navarre, a Charles d'Espagne. Des cent mille ecus qui devaient lui etre rembourses, Navarre ne vit pas le premier, cependant que presents et benefices ruisselaient sur l'ami du roi. Enfin, enfin, le comte d'Angouleme, au mepris de tous les accords, fut donne a Monsieur d'Espagne, Navarre devant se contenter de nouveau d'une vague promesse d'echange.

Alors, entre Charles le Mauvais et Charles d'Espagne, ce fut d'abord le froid, puis la detestation, et bientot la haine ouverte et avouee. Monsieur d'Espagne avait beau jeu de dire au roi : << Voyez comme j'etais dans le vrai, mon cher Sire ! Votre gendre, dont j'avais perce les mauvais desseins, s'insurge contre vos volontes. Il s'en prend a moi, parce qu'il voit que je vous sers trop bien. >>

D'autres fois, il feignait de vouloir s'exiler de la cour, lui qui etait au sommet de la faveur, si les freres Navarre continuaient de medire de lui. Il parlait comme une maitresse : << Je m'en irai dans quelque lieu desert, hors de votre royaume, pour y vivre du souvenir de l'amour que vous m'avez montre. Ou pour y mourir ! Car loin de vous, l'ame me quittera le corps. >> On lui vit verser des larmes, a cet etrange connetable !

Et comme le roi Jean avait la tete tout envahie de l'Espagnol, et qu'il ne voyait rien que par ses yeux, il mit beaucoup d'opiniatrete a se faire un irreductible ennemi du cousin qu'il avait choisi pour gendre afin de s'assurer un allie.

Je vous l'ai dit : plus sot que ce roi-la on ne peut trouver, ni plus nuisible a soi-meme... ce qui ne serait encore que de petit dommage s'il n'etait du meme coup si nuisible a son royaume.

La cour ne bruissait plus que de cette querelle. La reine, bien delaissee, se rencognait avec Madame d'Espagne... car il etait marie, le connetable, un mariage de facade, avec une cousine du roi, Madame de Blois.

Les conseillers du roi, bien qu'ils fissent tous egalement mine d'aduler leur maitre, etaient fort partages, selon qu'ils pensaient bon de lier leur fortune a celle du connetable ou a celle du gendre. Et les luttes feutrees qui les opposaient etaient d'autant plus apres que ce roi, qui voudrait faire paraitre qu'il est seul a trancher de tout, a toujours abandonne a son entourage le soin des plus graves affaires.

Voyez-vous, mon cher neveu, on intrigue autour de tous les rois. Mais on ne conspire, on ne complote qu'autour des rois faibles, ou de ceux qu'un vice, ou encore les atteintes de la maladie, affaiblissent. J'aurais voulu voir qu'on conspirat autour de Philippe le Bel ! Personne n'y songeait, personne n'aurait ose. Ce qui ne veut point dire que les rois forts sont a l'abri des complots ; mais alors, il y faut de vrais traitres. Tandis qu'aupres des princes faibles, il devient naturel aux honnetes gens eux-memes d'etre comploteurs.

Un jour d'avant la Noel de 1354, en un hotel de Paris, il s'echangea de si grosses paroles et insultes entre Charles d'Espagne et Philippe de Navarre que ce dernier tira sa dague et fut tout pres, si on ne l'avait entoure, d'en frapper le connetable ! Ce dernier feignit de rire, et cria au jeune Navarre qu'il se fut montre moins menacant s'il n'y avait eu tant de gens autour d'eux pour le retenir. Philippe n'est point aussi fin, mais il est plus enflamme au combat que son frere aine. On ne le retira de la salle qu'il n'ait profere qu'il tirerait prompte vengeance de l'ennemi de sa famille, et lui ferait ravaler son outrage. Ce qu'il accomplit, a deux semaines de la, dans la nuit de la fete des rois mages.

Monsieur d'Espagne allait visiter sa cousine, la comtesse d'Alencon. Il s'arreta pour coucher a Laigle, dans une auberge dont le nom ne se laisse point oublier, l'auberge de la Truie-qui-file. Trop sur du respect qu'inspiraient, pensait-il, sa charge et l'amitie du roi, il croyait n'avoir point de danger a craindre quand il cheminait par le royaume, et il n'avait pris avec lui que petite escorte. Or, le bourg de Laigle est sis dans le comte d'Evreux, a peu de lieues de cette ville ou les freres d'Evreux-Navarre sejournaient en leur gros chateau. Avertis du passage du connetable, ils appreterent a celui-ci une belle embuche.

Vers la minuit, vingt chevaliers normands, tous rudes seigneurs, le sire de Graville, le sire de Cleres, le sire de Mainemares, le sire de Morbecque, le chevalier d'Aunay... eh oui ! le descendant d'un des galants de la tour de Nesle ; il n'etait point surprenant qu'on le retrouvat dans le parti Navarre... enfin, vous dis-je, une bonne vingtaine dont les noms sont connus, puisque le roi, a son malgre, dut leur donner par la suite des lettres de remission... surgirent dans le bourg, sous la conduite de Philippe de Navarre, firent voler les portes de la Truie-qui-file, et se ruerent au logement du connetable.

Le roi de Navarre n'etait pas avec eux. Pour le cas ou l'affaire aurait mal tourne, il avait choisi d'attendre a la lisiere de la ville, aupres d'une grange, en compagnie des gardes-chevaux. Oh ! je le vois, mon Charles le Mauvais, petit, vivace, entortille dans son manteau comme une fumee d'enfer, et sautant de long en large sur la terre gelee, pareil au diable qui ne touche pas le sol. Il attend. Il regarde le ciel d'hiver. Le froid lui pince les doigts. Il a l'ame tordue a la fois de crainte et de haine. Il prete l'oreille. Il reprend son pietinement inquiet.

Survient alors Jean de Fricamps, dit Friquet, le gouverneur de Caen, son conseiller et son plus zele monteur de machines, qui lui dit, tout hors d'haleine : << C'est chose faite, Monseigneur ! >>

Et puis Graville, Mainemares, Morbecque apparaissent, et Philippe de Navarre lui-meme, et tous les conjures. La-bas, a l'auberge, le beau Charles d'Espagne, qu'ils ont tire de dessous son lit ou il avait pris refuge, est bien trepasse. Ils l'ont vilainement appareille, a travers sa robe de nuit. On lui comptera quatre-vingts plaies au corps, quatre-vingts coups de lame. Chacun a voulu y plonger quatre fois son epee... Voila, messire mon neveu, comment le roi Jean perdit son bon ami, et comment Monseigneur de Navarre entra en rebellion...

A present, je vais vous prier de ceder votre place a dom Francesco Calvo, mon secretaire papal, avec lequel je veux m'entretenir avant que nous ne parvenions a l'etape.





VII



LES NOUVELLES DE PARIS


Comme je vais etre, dom Calvo, fort affaire en arrivant a La Peruse, pour inspecter l'abbaye et voir si elle a ete fort ravagee par les Anglais que je doive, pendant un an, exempter les moines, ainsi qu'ils me le demandent, de me verser mes benefices de prieur, je veux vous dire ceans les choses a figurer dans ma lettre au Saint-Pere. Je vous saurai gre de me preparer cette lettre des que nous serons la-bas, avec toutes les belles tournures que vous avez coutume d'y mettre.

Il faut faire connaitre au Saint-Pere les nouvelles de Paris qui me sont parvenues a Limoges, et qui ne laissent pas de m'inquieter.

En lieu premier, les agissements du prevot des marchands de Paris, maitre Etienne Marcel. J'apprends que ce prevot fait depuis un mois construire fortifications et creuser fosses autour de la ville, au-dela des enceintes anciennes, comme s'il se preparait a soutenir un siege. Or, au point ou nous en sommes des palabres de paix, les Anglais ne montrent point d'intention de faire peser menace sur Paris, et l'on ne comprend guere cette hate a se fortifier. Mais outre cela, le prevot a organise ses bourgeois en corps de ville, qu'il arme et exerce, avec quarteniers, cinquanteniers et dizainiers pour assurer les commandements, tout a fait a l'image des milices de Flandre qui gouvernent elles-memes leurs cites ; il a impose a Monseigneur le Dauphin, lieutenant du roi, d'agreer a la constitution de cette milice, et, de surcroit, alors que toutes taxes et tailles royales sont objet general de doleances et refus, il a, lui prevot, afin d'equiper ses hommes, etabli un impot sur les boissons qu'il percoit directement.

Ce maitre Marcel qui naguere s'est bien enrichi a la fourniture du roi, mais qui a perdu depuis quatre ans cette fourniture et en a concu un gros depit, semble depuis le malheur de Poitiers vouloir se meler de toutes choses au royaume. On apercoit mal ses desseins, sauf celui de se rendre important ; mais il ne va guere dans le chemin de l'apaisement que souhaite notre Saint-Pere. Aussi, mon pieux devoir est de conseiller au pape, s'il lui parvenait quelque demande de ce cote-la, de se montrer fort sourcilleux, et de ne donner aucun appui, ni meme apparence d'appui, au prevot de Paris et a ses entreprises.

Vous m'avez deja compris, dom Calvo. Le cardinal Capocci est a Paris. Il pourrait bien, irreflechi comme il l'est et ne manquant point une bevue, se croire tres fort en nouant intrigue avec ce prevot... Non, rien de precis ne m'a ete rapporte ; mais mon nez me fait sentir une de ces voies torses dans lesquelles mon colegat ne manque jamais de s'engager...

En lieu second, je veux inviter le souverain pontife a se faire instruire par le menu des Etats generaux de la Langue d'oil qui se sont clos a Paris au debut de ce mois, et a porter la lumiere de sa sainte attention sur les etrangetes qu'on y a vu se produire.

Le roi Jean avait promis de convoquer ces Etats au mois de decembre ; mais dans le grand emoi, desordre et accablement ou s'est trouve le royaume en consequence de la defaite de Poitiers, le Dauphin Charles a cru sagement agir en avancant des octobre la reunion. En verite, il n'avait guere d'autre choix a faire pour affermir l'autorite qui lui echeait en cette malencontre, jeune comme il est, avec une armee toute dessoudee par les revers, et un Tresor en extreme penurie.

Mais les huit cents deputes de la Langue d'oil, dont quatre cents bourgeois, ne delibererent pas du tout des points sur lesquels ils etaient invites a le faire.

L'Eglise a longue experience des conciles qui echappent a ceux qui les ont assembles. Je veux dire au pape que ces Etats ressemblent tout exactement a un concile qui s'egare et s'arroge de regenter de tout, et se rue a la reformation desordonnee en profitant de la faiblesse du supreme pouvoir.

Au lieu de s'affairer a la delivrance du roi de France, nos gens de Paris se sont d'emblee soucies de reclamer celle du roi de Navarre, ce qui montre bien de quel bord sont ceux qui les menent.

Outre quoi, les huit cents ont nomme une commission de quatre-vingts qui s'est mise a besogner dans le secret pour produire une longue liste de remontrances ou il y a un peu de bon et beaucoup de pire. D'abord, ils demandent la destitution et la mise en jugement des principaux conseillers du roi, qu'ils accusent d'avoir dilapide les aides, et qu'ils tiennent pour responsables de la defaite...

Sur cela, je dois dire, Calvo... ce n'est pas pour la lettre, mais je vous ouvre ma pensee... les remontrances ne sont point tout a fait injustes. Parmi les gens auxquels le roi Jean a commis le gouvernement, j'en sais qui ne valent guere, et qui meme sont de francs gredins. Il est naturel qu'on s'enrichisse dans les hautes charges, sinon personne n'en voudrait prendre la peine et les risques. Mais il faut se garder de franchir les limites de la deshonnetete, et ne pas faire ses affaires aux depens de l'interet public. Et puis surtout, il faut etre capable. Or le roi Jean, etant peu capable lui-meme, choisit volontiers des gens qui ne le sont point.

Mais a partir de la, les deputes se sont mis a requerir choses abusives. Ils exigent que le roi, ou pour le present son lieutenant le Dauphin, ne gouverne plus que par conseillers designes par les trois Etats, quatre prelats, douze chevaliers, douze bourgeois. Ce Conseil aurait puissance de tout faire et ordonner, comme le roi le faisait avant, nommerait a tous offices, pourrait reformer la Chambre des comptes et toutes compagnies du royaume, deciderait du rachat des prisonniers, et encore de bien d'autres choses. En verite, il ne s'agit de rien moins que de depouiller le roi des attributs de la souverainete.

Ainsi la direction du royaume ne serait plus exercee par celui qui a ete oint et sacre selon notre sainte religion ; elle serait confiee a ce dit Conseil qui ne tirerait son droit que d'une assemblee bavarde, et n'opererait que dans la dependance de celle-ci. Quelle faiblesse et quelle confusion ! Ces pretendues reformations... vous m'entendez, dom Calvo ; j'insiste la-dessus, car il ne faut point que le Saint-Pere puisse dire qu'il n'a pas ete averti... ces pretendues reformations sont offense au bon sens, en meme temps qu'elles fleurent l'heresie.

Or, des gens d'Eglise, la chose est regrettable, penchent de ce cote-la, comme l'eveque de Laon, Robert Le Coq, lui aussi dans la disgrace du roi, et pour cela tout abouche au prevot. C'est l'un des plus vehements.

Le Saint-Pere doit bien voir que, derriere tous ces remuements, on trouve le roi de Navarre qui semble mener les choses du fond de sa prison, et qui les empirerait encore s'il les faconnait a l'air libre. Le Saint-Pere, en sa grande sagesse, jugera donc qu'il lui faut se garder d'intervenir de la moindre facon pour que Charles le Mauvais, je veux dire Monseigneur de Navarre, soit relache, ce que maintes suppliques venues de tous cotes doivent le prier de faire.

Pour ma part, usant de mes prerogatives de legat et nonce... vous m'ecoutez, Calvo ?... j'ai commande a l'eveque de Limoges d'etre en ma suite pour se presenter a Metz. Il me rejoindra a Bourges. Et j'ai resolu d'en faire autant de tous autres eveques sur ma route, dont les dioceses ont ete pilles et desoles par les chevauchees du prince de Galles, afin qu'ils en temoignent devant l'Empereur. Je serai ainsi renforce pour representer combien se revele pernicieuse l'alliance qu'ont faite le roi navarrais et celui d'Angleterre...

Mais qu'avez-vous a regarder sans cesse au-dehors, dom Calvo ?... Ah ! c'est le balancement de ma litiere qui vous tourne l'estomac ! Moi, j'y suis fort habitue, je dirais meme que cela me stimule l'esprit ; et je vois que mon neveu, messire de Perigord, qui me fait souvent compagnie depuis notre depart, n'en est point du tout affecte C'est vrai, vous avez la mine trouble. Bon, vous allez descendre. Mais n'oubliez rien de ce que je vous ai dit, quand vous prendrez vos plumes.





VIII



LE TRAITE DE MANTES


Ou sommes-nous ? Avons-nous passe Mortemart ?... Pas encore ! Eh bien, j'ai dormi un petit, ce me semble... Oh ! comme le ciel s'assombrit, et comme les jours raccourcissent ! Je revais, voyez-vous, mon neveu, je revais d'un prunier en fleur, un gros prunier tout blanc, tout rond, tout empli d'oiseaux, comme si chaque fleur chantait. Et le ciel etait bleu, pareil au tapis de la Vierge. Une vision angelique, un vrai coin du paradis. L'etrange chose que les reves ! Avez-vous remarque que, dans les Evangiles, il n'y a point de reves relates, a part celui de Joseph au debut de saint Matthieu ? C'est le seul. Alors que, dans l'Ancien Testament, les patriarches ont sans cesse des songes, dans le Nouveau, on ne reve point. Je me suis souvent demande pourquoi, sans pouvoir repondre... Cela ne vous avait pas frappe ? C'est que vous n'etes pas grand lecteur des saintes Ecritures, Archambaud... Je vois la un bon sujet, pour nos savants docteurs de Paris ou d'Oxford, de disputer entre eux et de nous fournir de gros traites et discours, en un latin si epais que personne n'y entendrait plus goutte...

En tout cas, le Saint-Esprit m'a bien inspire de faire l'ecart par La Peruse. Vous avez vu ces bons freres benedictins qui voulaient prendre avantage de la chevauchee anglaise pour ne point payer les commandes du prieur ? Je leur ferai remplacer la croix d'email et les trois calices de vermeil qu'ils se sont hates d'offrir aux Anglais, pour etre saufs du pillage ; et ils solderont leurs annuites.

Ils cherchaient tout benoitement a se faire confondre avec les gens de l'autre rive de la Vienne, ou les routiers du prince de Galles ont vraiment tout ravage, pille, grille, comme nous l'avons bien vu ce matin, a Chirac ou a Saint-Maurice-des-Lions. Et surtout a l'abbaye de Lesterps ou les chanoines reguliers se sont montres vaillants. << Notre abbaye est fortifiee ; nous la defendrons. >> Et ils se sont battus ces chanoines, en hommes bons et braves, que l'on ne contraint pas.

Plusieurs ont peri dans l'affaire qui se sont conduits plus noblement que ne l'ont fait a Poitiers maints chevaliers de ma connaissance.

Si tous les gens de France avaient autant de coeur... Encore ont-ils trouve moyen, ces honnetes chanoines, dans leur couvent tout calcine, de nous offrir diner si plantureux et si bien apprete qu'il m'a porte au sommeil. Et avez-vous note cet air de sainte gaiete qu'ils arboraient sur leur visage ? << Nos freres ont ete tues ? Ils sont en paix ; Dieu les a accueillis dans sa mansuetude... Il nous a laisses sur la terre ? C'est pour que nous puissions y faire bonne oeuvre... Notre couvent est a demi detruit ? Voila l'occasion de le refaire plus beau... >>

Les bons religieux sont gais, mon neveu, sachez-le. Je me mefie des trop severes jeuneurs, a mine longue, avec des yeux brulants et rapproches, comme s'ils avaient trop longtemps louche du cote de l'enfer. Ceux a qui Dieu fait le plus haut honneur qui soit en les appelant a son service ont une maniere d'obligation de s'en montrer joyeux ; c'est un exemple et une politesse qu'ils doivent aux autres mortels.

De meme que les rois, puisque Dieu les a eleves au-dessus de tous les autres hommes, ont devoir de montrer toujours empire sur eux-memes. Messire Philippe le Bel qui etait un parangon de vraie majeste condamnait sans qu'on lui vit de colere ; et il portait le deuil sans larmes.

Dans l'occasion du meurtre de Monsieur d'Espagne, que je vous contais hier, le roi Jean fit bien apparaitre, et de la plus pitoyable facon, qu'il etait incapable d'imposer retenue a ses passions. La pitie n'est pas ce qu'un roi doit inspirer ; mieux vaut qu'on le croie ferme a la douleur. Pendant quatre jours, le notre fut dans l'empechement de prononcer un seul mot et de dire meme s'il voulait manger ou boire. Il errait dans les chambres, l'oeil tout rouge et noye, ne reconnaissant personne, et s'arretant soudain pour sangloter. Il etait vain de lui parler d'aucune affaire. L'ennemi eut-il envahi son palais qu'il se fut laisse prendre par la main. Il n'avait pas montre le quart de chagrin lorsqu'etait morte la mere de ses enfants, Madame de Luxembourg, ce que le Dauphin Charles ne manqua point de relever. Ce fut meme la premiere fois ou on le vit marquer du mepris pour son pere, allant jusqu'a lui dire qu'il n'etait pas decent de s'abandonner ainsi. Mais le roi n'entendait rien.

Il ne sortit de son abattement que pour hurler. Hurler qu'on lui sellat ceans son destrier, hurler qu'on rassemblat l'ost ; hurler qu'il courait a Evreux faire justice, et que chacun aurait a trembler... Ses familiers eurent grand-peine a le ramener a la raison et a lui representer que pour rassembler l'ost, meme sans l'arriere-ban, il ne fallait pas moins d'un mois ; que s'il voulait attaquer Evreux, il mettrait la Normandie en dissension ; que, d'autre part, les treves avec le roi d'Angleterre venaient a expiration, et que s'il prenait a ce dernier l'envie de profiter du desordre, le royaume pourrait se trouver en peril.

On lui remontra aussi que, peut-etre, s'il avait respecte le contrat de mariage de sa fille et tenu son engagement de remettre Angouleme a Charles de Navarre, au lieu d'en faire don a son cher connetable...

Jean II ouvrait le bras et clamait : << Que suis-je donc, si je ne puis rien ? Je vois bien qu'aucun de vous ne m'aime, et que j'ai perdu mon soutien. >> Mais enfin, il resta en son hotel, jurant Dieu que jamais il ne connaitrait joie jusqu'a ce qu'il fut venge.

Cependant, Charles le Mauvais ne demeurait pas inactif. Il ecrivait au pape, il ecrivait a l'Empereur, il ecrivait a tous les princes chretiens, leur expliquant qu'il n'avait pas voulu la mort de Charles d'Espagne, mais seulement s'en saisir pour les nuisances et outrages qu'il avait soufferts de lui ; qu'on avait outrepasse ses ordres, mais qu'il prenait tout a son compte et couvrait ses parents, amis et serviteurs qui n'avaient ete mus, dans le tumulte de Laigle, que par un trop grand zele pour son bien.

Il se donnait ainsi, ayant monte le guet-apens comme un truand de grand chemin, les gants du chevalier.

Et surtout, il ecrivait au duc de Lancastre, qui se trouvait a Malines, et au roi d'Angleterre lui-meme. Nous eumes connaissance de la teneur de ces lettres quand les choses s'embrouillerent. Le Mauvais n'y allait pas par detours. << Si vous mandez a vos capitaines de Bretagne qu'ils soient prets, sitot que j'enverrai vers eux, a entrer en Normandie, je leur baillerai bonne et sure entree. Veuillez savoir, tres cher cousin, que tous les nobles de Normandie sont avec moi a mort et a vie. >> Par le meurtre de Monsieur d'Espagne, notre homme s'etait mis en rebellion ; a present il progressait en trahison. Mais en meme temps, il lancait sur le roi Jean les dames de Melun.

Vous ne savez pas qui l'on nomme ainsi ?... Ah ! voila qu'il pleut. Il fallait s'y attendre ; cette pluie menacait depuis le depart. C'est maintenant que vous allez benir ma litiere, Archambaud, plutot que d'avoir l'eau vous coulant dans le col, sous votre cotte hardie, et la boue vous crottant jusqu'aux reins...

Les dames de Melun ? Ce sont les deux reines douairieres, et puis Jeanne de Valois, la petite epouse de Charles, qui attend d'etre nubile. Elles vivent toutes les trois au chateau de Melun, qu'on appelle pour cela le chateau des Trois Reines, ou encore la Cour des Veuves.

Il y a d'abord Madame Jeanne d'Evreux, la veuve du roi Charles IV et la tante de notre Mauvais. Oui, oui, elle vit toujours ; elle n'est meme point si vieille qu'on croit. A peine doit-elle avoir passe la cinquantaine ; elle a quatre ou cinq ans de moins que moi. Il y a vingt-huit ans qu'elle est veuve, vingt-huit ans qu'elle est vetue de blanc. Elle a partage le trone seulement trois ans. Mais elle conserve de l'influence au royaume. C'est qu'elle est la doyenne, la derniere reine de la premiere race capetienne. Si, sur les trois couches qu'elle fit... trois filles, et dont une seule, la posthume, reste vivante... elle avait eu un garcon, elle eut ete reine mere et regente. La dynastie a pris fin dans son sein. Quand elle dit : << Monseigneur d'Evreux, mon pere... mon oncle Philippe le Bel... mon beau-frere Philippe le Long... >> Chacun se tait. Elle est la survivante d'une monarchie indiscutee, et d'un temps ou la France etait autrement puissante et glorieuse qu'aujourd'hui. Elle est comme une caution pour la nouvelle race. Alors, il y a des choses qu'on ne fait point, parce que Madame d'Evreux les desapprouverait.

En plus, on dit autour d'elle : << C'est une sainte. >> Avouons qu'il suffit de peu de chose, quand on est reine, pour etre regardee comme une sainte par une petite cour desoeuvree ou la louange tient lieu d'occupation. Madame Jeanne d'Evreux se leve avant le jour ; elle allume elle-meme sa chandelle pour ne pas deranger ses femmes. Puis elle se met a lire son livre d'heures, le plus petit du monde a ce qu'on assure, un present de son epoux qui l'avait commande a un maitre imagier, Jean Pucelle. Elle prie beaucoup et fait moult aumone. Elle a passe vingt-huit ans a repeter qu'elle n'avait point d'avenir, parce qu'elle n'avait pu enfanter un fils. Les veuves vivent d'idees fixes. Elle aurait pu peser davantage dans le royaume si elle avait eu de l'intelligence a proportion de sa vertu.

Ensuite, il y a Madame Blanche, la soeur de Charles de Navarre, la seconde femme de Philippe VI, qui n'a ete reine que six mois, a peine le temps de s'habituer a porter couronne. Elle a la reputation d'etre la plus belle femme du royaume. Je l'ai vue, naguere, et je ratifie volontiers ce jugement. Elle a vingt-quatre ans, a present, et depuis six ans deja elle se demande a quoi lui servent la blancheur de sa peau, ses yeux d'email et son corps parfait. La nature l'eut dotee d'une moins splendide apparence, elle serait reine a present, puisqu'elle etait destinee au roi Jean ! Le pere ne la prit pour lui que parce qu'il fut poignarde par sa beaute.

Apres qu'elle eut, en une demi-annee, fait passer son epoux de la couche au tombeau, elle fut demandee en mariage par le roi de Castille, don Pedro, que ses sujets ont surnomme le Cruel. Elle fit repondre, un peu vite peut-etre : << Une reine de France ne se remarie point. >> On l'a fort louee de cette grandeur. Mais elle se demande a present si ce n'est pas un bien lourd sacrifice qu'elle a consenti a sa magnificence passee. Le domaine de Melun est son douaire. Elle y fait de grands embellissements, mais elle peut bien changer a Noel et a Paques les tapis et tentures qui composent sa chambre ; c'est toujours seule qu'elle y dort. Enfin, il y a l'autre Jeanne, la fille du roi Jean, dont le mariage n'a eu pour effet que de precipiter les orages. Charles de Navarre l'a confiee a sa tante et a sa soeur, jusqu'a ce qu'elle ait l'age de la consommation du lien. Celle-la est une petite calamite, comme peut l'etre une gamine de douze ans, qui se souvient d'avoir ete veuve a six ans, et qui se sait deja reine sans occuper encore la place. Elle n'a rien d'autre a faire que d'attendre de grandir, et elle attend mal, rechignant a tout ce qu'on lui commande, exigeant tout ce qu'on lui refuse, poussant a bout ses dames suivantes et leur promettant mille tortures le jour qu'elle sera pubere. Il faut que Madame d'Evreux, qui ne plaisante point sur la conduite, lui allonge souvent une gifle.

Nos trois dames entretiennent a Melun et a Meaux... Meaux est le douaire de Madame d'Evreux... une illusion de cour. Elles ont chancelier, tresorier, maitre de l'hotel. De bien hauts titres pour des fonctions fort reduites. On a surprise de trouver la nombre de gens qu'on croyait morts, tant ils sont oublies, sauf d'eux-memes. Vieux serviteurs rescapes des regnes precedents, vieux confesseurs de rois defunts, secretaires gardiens de secrets eventes, hommes qui parurent puissants un moment parce qu'ils approchaient au plus pres le pouvoir, ils pietinent dans leurs souvenirs en se donnant importance d'avoir pris part a des evenements qui n'en ont plus. Quand l'un d'eux commence : << Le jour ou le roi m'a dit... >> Il faut deviner de quel roi il s'agit, entre les six qui ont occupe le trone depuis l'oree du siecle. Et ce que le roi a dit, c'est ordinairement quelque confidence grave et memorable, telle que : << Il fait beau temps, aujourd'hui, Gros-Pierre... >>

Aussi, quand survient une affaire comme celle du roi de Navarre, c'est presque une aubaine pour la Cour des Veuves, soudain reveillee de ses songes. Chacun de s'emouvoir, de bruire, de s'agiter... Ajoutons que, pour les trois reines, Monseigneur de Navarre est, entre tous les vivants, le premier dans leurs pensees. Il est le neveu bien-aime, le frere cheri, l'epoux adore. On aurait beau leur dire qu'en Navarre on l'appelle le Mauvais ! Il fait tout, au demeurant, pour leur paraitre aimable, les comblant de presents, venant souvent les visiter... du moins tant qu'il n'etait pas emmure... les egayant de ses recits, les entretenant de ses demeles, les passionnant pour ses entreprises, charmeur comme il peut l'etre, jouant le respectueux avec sa tante, l'affectueux aupres de sa soeur, et l'amoureux devant sa fillette d'epouse, tout cela par bon calcul, pour les tenir comme pieces dans son jeu.

Apres l'assassinat du connetable, et des que le roi Jean parut un peu calme, elles s'en vinrent ensemble a Paris, a la demande de Monseigneur de Navarre.

La petite Jeanne de Valois, se jetant aux pieds du roi, lui recita d'un bon air la lecon qu'on lui avait enseignee : << Sire mon pere, il ne se peut que mon epoux ait commis aucune traitrise contre vous. S'il a mal agi, c'est que des traitres l'ont abuse. Je vous conjure pour l'amour de moi de lui pardonner. >>

Madame d'Evreux, toute penetree de tristesse et de l'autorite que son age lui confere, dit : << Sire mon cousin, comme la plus ancienne qui porta la couronne en ce royaume, j'ose vous conseiller et vous prier de vous accommoder a mon neveu. S'il s'est acquis des torts envers vous, c'est que certains qui vous servent en eurent envers lui et qu'il a pu croire que vous l'abandonniez a ses ennemis. Mais lui-meme ne nourrit a votre endroit, je vous l'assure, que des pensees de bonne et loyale affection. Ce serait vous nuire a tous deux que de poursuivre cette discorde... >>

Madame Blanche ne dit rien du tout. Elle regarda le roi Jean. Elle sait qu'il ne peut pas oublier qu'elle devait etre sa femme. Devant elle, cet homme haut et lourd, si tranchant en son ordinaire, devient tout hesitant. Ses yeux la fuient, sa parole s'embarrasse. Et toujours en sa presence, il decide le contraire de ce qu'il croit vouloir.

Aussitot apres cette entrevue, il designa le cardinal de Boulogne, l'eveque de Laon, Robert Le Coq, et Robert de Lorris, son chambellan, pour negocier avec son gendre et lui faire bonne paix. Il prescrivit que les choses fussent menees rondement. Elles le furent en verite puisque, une semaine avant la fin de fevrier, les negociateurs des deux parties signerent accord, a Mantes. Jamais, de ma memoire, on ne vit traite si aisement obtenu et hativement conclu.

Le roi Jean fit bien montre, en l'occasion, de ses bizarreries de caractere et de son peu de suite aux affaires. Le mois precedent, il ne songeait qu'a saisir et occire Monseigneur de Navarre ; a present, il consentait a tout ce que celui-ci souhaitait. Venait-on lui dire que son gendre reclamait le Clos de Cotentin, avec Valognes, Coutances et Carentan ? Il repondait : << Donnez-lui, donnez-lui ! >> La vicomte de Pont-Audemer et celle d'Orbec ? << Donnez, puisqu'on veut que je m'accorde a lui. >> Ainsi Charles le Mauvais recut-il egalement le gros comte de Beaumont, avec les chatellenies de Breteuil et de Conches, tout cela qui avait constitue autrefois la pairie du comte Robert d'Artois. Belle revanche, post mortem, pour Marguerite de Bourgogne ; son petit-fils reprenait les biens de l'homme qui l'avait perdue. Comte de Beaumont ! Il exultait, le jeune Navarre. Lui-meme, par ce traite, ne cedait presque rien ; il rendait Pontoise, et puis il confirmait solennellement qu'il renoncait a la Champagne, ce qui etait chose etablie depuis plus de vingt-cinq ans.

De l'assassinat de Charles d'Espagne, on ne parlerait plus. Ni chatiment, meme des comparses, ni reparation. Tous les complices de la Truie-qui-file, et qui des lors n'hesiterent plus a se nommer, recurent des lettres de quittance et remission.

Ah ! ce traite de Mantes ne fut pas pour grandir l'image du roi Jean. << On lui tue son connetable ; il donne la moitie de la Normandie. Si on lui tue son frere ou son fils, il donnera la France. >> Voila ce que les gens disaient.

Le petit roi de Navarre, lui, ne s'etait pas montre malhabile. Avec Beaumont, en plus de Mantes et d'Evreux, il pouvait isoler Paris de la Bretagne ; avec le Cotentin, il tenait des voies directes vers l'Angleterre.

Aussi, quand il vint a Paris pour prendre son pardon, c'etait lui qui avait l'air de l'accorder.

Oui ; que dis-tu, Brunet ?... Oh ! cette pluie ! Mon rideau est tout trempe... Nous arrivons a Bellac ? Fort bien. Ici au moins nous sommes assures d'un gite confortable, et l'on y serait sans excuse de ne pas nous faire grande reception. La chevauchee anglaise a epargne Bellac, d'ordre du prince de Galles, parce que c'est le douaire de la comtesse de Pembroke, qui est une Chatillon-Lusignan. Les hommes de guerre vous ont de ces gentillesses...

Je vous acheve, mon neveu, l'histoire du traite de Mantes. Le roi de Navarre parut donc a Paris comme s'il avait gagne bataille, et le roi Jean, a l'effet de le recevoir, tint seance du Parlement, les deux reines veuves assises a ses cotes. Un avocat du roi vint s'agenouiller devant le trone... oh ! tout cela avait grand air... << Mon tres redoute Seigneur, Mesdames les reines Jeanne et Blanche ont entendu que Monsieur de Navarre est en votre malgrace et vous supplient de lui pardonner... >>

Sur ce, le nouveau connetable, Gautier de Brienne, duc d'Athenes... oui, un cousin de Raoul, l'autre branche des Brienne ; cette fois, on n'avait pas choisi un jeunot... s'en alla prendre Navarre par la main... << Le roi vous pardonne, pour l'amitie des reines, de bon coeur et de bonne volonte. >>

A quoi, le cardinal de Boulogne eut charge d'ajouter bien haut : << Qu'aucun du lignage du roi ne s'aventure desormais a recommencer car, fut-il fils du roi, il en sera fait justice. >>

Belle justice, en verite, dont chacun riait sous cape. Et devant toute la cour, le beau-pere et le gendre s'embrasserent. Je vous conterai la suite demain.





IX



LE MAUVAIS EN AVIGNON


Pour bien vous dire le vrai, mon neveu, je prefere ces eglises de jadis, comme celle du Dorat ou nous venons de passer, aux eglises qu'on nous fait depuis cent cinquante ou deux cents ans, qui sont des prouesses de pierre, mais ou l'ombre est si dense, les ornements si profus et souvent si effrayants, que l'on s'y sent le coeur serre d'angoisse, autant que si l'on etait perdu dans la nuit au milieu de la foret. Ce n'est pas bien vu, je le sais, que d'avoir mon gout ; mais c'est le mien et je m'y tiens. Peut-etre me vient-il de ce que j'ai grandi dans notre vieux chateau de Perigueux, plante sur un monument de l'antique Rome, tout pres de notre Saint-Front, tout pres de notre Saint-Etienne, et que j'aime a retrouver les formes qui me les rappellent, ces beaux piliers simples et reguliers et ces hauts cintres bien arrondis sous lesquels la lumiere se repand aisement.

Les anciens moines s'entendaient a batir de ces sanctuaires dont la pierre semble doucement doree tant le soleil y penetre a foison, et ou les chants, sous les hautes voutes qui figurent le toit celeste, s'enflent et s'envolent magnifiquement comme voix d'anges au paradis.

Par grace divine, les Anglais, s'ils ont pille le Dorat, n'ont point assez detruit ce chef-d'oeuvre entre les chefs-d'oeuvre pour qu'on ait a le reconstruire. Sinon je gage que nos architectes du nord se seraient plu a monter quelque lourd vaisseau de leur facon, appuye sur des pattes de pierre comme un animal fantastique, et ou lorsqu'on y penetre on croirait tout juste que la maison de Dieu est l'antichambre de l'enfer. Et ils auraient remplace l'ange de cuivre dore, au sommet de la fleche, qui a donne son nom a la paroisse... eh oui, lou dorat... par un diable fourchu et bien grimacant...

L'enfer... Mon bienfaiteur, Jean XXII, mon premier pape, n'y croyait pas, ou plutot il professait qu'il etait vide. C'etait aller un peu loin. Si les gens n'avaient plus a redouter l'enfer, comment pourrait-on en tirer aumones et penitences, pour rachat de leurs peches ? Sans l'enfer, l'Eglise pourrait fermer boutique. C'etait lubie de grand vieillard. Il nous fallut obtenir qu'il se retractat sur son lit de mort. J'etais la...

Oh ! mais le temps fraichit vraiment. On sent bien que dans deux jours nous entrons en decembre. Un froid mouille, le pire.

Brunet ! Aymar Brunet, vois donc, mon ami, s'il n'y a point dans le char aux vivres un pot de braises a placer dans ma litiere. Les fourrures n'y suffisent plus, et si nous continuons de la sorte, c'est un cardinal tout grelottant qui va sortir a Saint-Benoit-du-Sault. La aussi, m'a-t-on dit, l'Anglais a fait ravage... Et s'il n'y a point de braises a suffisance dans le chariot du queux, car il m'en faut plus que pour tenir tiede un ragout, qu'on aille en querir au premier hameau que nous traverserons... Non, je n'ai point besoin de maitre Vigier. Laissez-le cheminer son train. Des qu'on appelle mon medecin a ma litiere, toute l'escorte imagine que je suis a l'agonie. Je me porte a merveille. J'ai besoin de braises, voila tout...

Alors vous voulez savoir, Archambaud, ce qui s'ensuivit du traite de Mantes, dont je vous ai fait recit hier... Vous etes bon ecouteur, mon neveu, et c'est plaisir que de vous instruire de ce que l'on sait. Je vous soupconne meme de prendre quelques notes d'ecrit quand nous parvenons a l'etape ; n'est-ce pas vrai ?... Bon, j'ai bien juge. Ce sont les seigneurs du nord qui se donnent de la grandeur a etre plus ignorants que des anes, comme si lire et ecrire etaient emploi de petit clerc, ou de pauvre. Il leur faut un serviteur pour connaitre le moindre billet qu'on leur adresse. Nous, dans le midi du royaume, qui avons toujours ete frottes de romanite, nous ne meprisons pas l'instruction. Ce qui nous donne l'avantage dans bien des affaires.

Ainsi vous notez. C'est bonne chose. Car, pour ma part, je ne pourrai guere laisser temoignage de ce que j'ai vu et de ce que j'ai fait. Toutes mes lettres et ecritures sont ou seront versees aux registres de la papaute pour n'en sortir jamais, comme il est de regle. Mais vous serez la, Archambaud, qui pourrez, au moins sur les affaires de France, dire ce que vous savez, et rendre justice a ma memoire si certains, comme je ne doute pas que le ferait le Capocci... Dieu veuille seulement me garder sur terre un jour de plus que lui... entreprenaient d'y attenter.

Donc, tres vite apres le traite de Mantes ou il s'etait montre si inexplicablement genereux a l'endroit de son gendre, le roi Jean accusa ses negociateurs, Robert Le Coq, Robert de Lorris et meme l'oncle de sa femme, le cardinal de Boulogne, de s'etre laisse acheter par Charles de Navarre.

Soit dit entre nous, je crois qu'il n'etait pas hors de la verite. Robert Le Coq est un jeune eveque brule d'ambition, qui excelle a l'intrigue, qui s'en delecte, et qui a tres vite apercu l'interet qu'il pouvait avoir a se rapprocher du Navarrais, au parti duquel d'ailleurs, depuis sa brouille avec le roi, il s'est ouvertement rallie. Robert de Lorris, le chambellan, est certainement devoue a son maitre ; mais il est d'une famille de banque ou l'on ne resiste jamais a rafler quelques poignees d'or au passage. Je l'ai connu, ce Lorris, quand il est venu en Avignon, voici dix ans a peu pres, negocier l'emprunt de trois cent mille florins que le roi Philippe VI fit au pape d'alors. Je me suis, pour ma part, contente honnetement de mille florins pour l'avoir abouche avec les banquiers de Clement VI, les Raimondi d'Avignon et les Mattei de Florence ; mais lui, il s'est plus largement servi. Quant a Boulogne, tout parent qu'il est au roi...

J'entends bien qu'il est constant que nous soyons, nous, cardinaux, justement recompenses de nos interventions au profit des princes. Nous ne pourrions autrement suffire a nos charges. Je n'ai jamais fait secret, et meme j'en tire honneur, d'avoir recu vingt-deux mille florins de ma soeur de Durazzo pour le soin que j'ai pris, il y a vingt ans... deja vingt ans !... de ses affaires ducales qui etaient bien compromises. Et l'an dernier, pour la dispense necessaire au mariage de Louis de Sicile avec Constance d'Avignon, j'ai ete remercie par cinq mille florins. Mais jamais je n'ai rien accepte que de ceux qui remettaient leur cause a mon talent ou a mon influence. La deshonnetete commence quand on se fait payer par l'adversaire. Et je pense bien que Boulogne n'a pas resiste a cette tentation. Depuis lors, l'amitie est fort refroidie entre lui et Jean II.

Lorris, apres un peu d'eloignement, est rentre en grace, comme il en va toujours avec les Lorris. Il s'est jete aux pieds du roi, le dernier Vendredi saint, a jure de sa parfaite loyaute, et rejete toutes duplicites ou complaisances sur le dos de Le Coq, lequel est demeure dans la brouille et banni de la cour.

C'est chose avantageuse que de desavouer les negociateurs. On peut en prendre argument pour ne pas executer le traite. Ce que le roi ne se priva point de faire. Quand on lui representait qu'il eut pu mieux controler ses deputes, et ceder moins qu'il ne l'avait fait, il repondait, irrite : << Traiter, debattre, argumenter ne sont point affaires de chevalier. >> Il a toujours affecte de tenir en mepris la negociation et la diplomatique, ce qui lui permet de renier ses obligations.

En fait, il n'avait tant promis que parce qu'il escomptait bien ne rien tenir.

Mais, dans le meme temps, il environnait son gendre de mille courtoisies feintes, le voulant sans cesse aupres de lui a la cour, et non seulement lui, mais son cadet, Philippe, et meme le puine, Louis, qu'il insistait fort a faire revenir de Navarre. Il se disait le protecteur des trois freres et engageait le Dauphin a leur prodiguer amitie.

Le Mauvais ne se soumettait pas sans arrogance a tant d'excessives prevenances, tant d'incroyable sollicitude, allant jusqu'a dire au roi, en pleine table : << Avouez que je vous ai rendu bon service en vous debarrassant de Charles d'Espagne, qui voulait tout regenter au royaume. Vous ne le dites point, mais je vous ai soulage. >> Vous imaginez combien le roi Jean goutait de telles gentillesses.

Et puis un jour de l'ete qu'il y avait fete au palais, et que Charles de Navarre s'y rendait en compagnie de ses freres, il vit venir a lui, se hatant, le cardinal de Boulogne qui lui dit : << Rebroussez chemin et rentrez en votre hotel, si vous tenez a la vie. Le roi a resolu de vous faire occire tout a l'heure, les trois que vous etes, pendant la fete. >>

La chose n'etait point imaginaire, ni deduite de vagues rumeurs. Le roi Jean en avait decide ainsi, le matin meme, dans son Conseil etroit auquel Boulogne assistait... << J'ai attendu pour ce faire que les trois freres fussent assembles, car je veux qu'on les occise tous les trois afin qu'il ne reste plus rejetons males de cette mauvaise race. >>

Pour ma part, je ne blame point Boulogne d'avoir averti les Navarre, meme si cela devait accrediter qu'il leur etait vendu. Car un pretre de la sainte Eglise... et qui plus est un membre de la curie pontificale, un frere du pape dans le Seigneur... ne peut entendre de sang-froid qu'on va perpetrer un triple meurtre, et accepter qu'il s'accomplisse sans rien avoir tente. C'etait s'y laisser associer, en quelque sorte, par le silence. Qu'avait donc le roi Jean besoin de parler devant Boulogne ? Il n'avait qu'a aposter ses sergents... Mais non, il s'est cru habile. Ah ! ce roi-la quand il veut faire le finaud ! Il n'a jamais su voir trois coups d'echecs en avant. Sans doute pensait-il que lorsque le pape lui ferait remontrance d'avoir ensanglante son palais, il aurait beau jeu de repondre : << Mais votre cardinal etait la, qui ne m'a point desapprouve. >> Boulogne n'est pas perdreau de la derniere couvee, qu'on amene a donner dans de si gros panneaux.

Charles de Navarre, ainsi averti, se retira donc tres hativement vers son hotel ou il fit appreter son escorte. Le roi Jean, ne voyant point paraitre les trois freres a sa fete, les envoya querir, fort imperativement. Mais son messager ne recut pour reponse que le pet des chevaux, car juste a ce moment les Navarre tournaient bride vers la Normandie.

Le roi Jean entra alors dans un vif courroux ou il cacha son depit en faisant l'offense. << Voyez ce mauvais fils, ce felon qui se refuse a l'amitie de son roi et qui de lui-meme s'exile de ma cour ! Il doit avoir a celer de bien mechants desseins. >>

Et de cela il prit pretexte pour proclamer qu'il suspendait l'effet du traite de Mantes, qu'il n'avait jamais commence d'executer.

Ce qu'apprenant, Charles renvoya son frere Louis en Navarre et depecha son frere Philippe en Cotentin afin d'y lever des troupes, lui-meme ne restant guere a Evreux. Car dans le meme temps notre Saint-Pere, le pape Innocent, avait decide d'une conference en Avignon... la troisieme, la quatrieme, ou plutot la meme toujours recommencee... entre les envoyes des rois de France et d'Angleterre pour negocier, non plus d'une treve reconduite, mais d'une paix vraie et definitive. Innocent voulait cette fois, disait-il, mener a succes l'oeuvre de son predecesseur et il se flattait de reussir la ou Clement VI avait echoue. La presomption, Archambaud, se loge meme au coeur des pontifes...

Le cardinal de Boulogne avait preside les negociations anterieures ; Innocent le reconduisit en cet office. Boulogne avait toujours ete suspect, comme je l'etais egalement, au roi Edouard d'Angleterre qui l'estimait trop proche des interets de la France. Or, depuis le traite de Mantes et la fuite de Charles le Mauvais, il etait suspect aussi au roi Jean. A cause de cela peut-etre, Boulogne mena la rencontre mieux qu'on ne l'attendait ; il n'avait personne a menager. Il s'entendit assez bien avec les eveques de Londres et de Norwich et surtout avec le duc de Lancastre, qui est un bon homme de guerre et un seigneur veritable. Et moi-meme, en retrait, je mis la main a l'oeuvre. Le petit Navarrais dut avoir vent...

Ah ! voici la braise ! Brunet, glisse le pot sous mes robes. Il est bien clos au moins, que je ne m'aille pas bruler ! Oui, cela va bien...

Donc Charles de Navarre dut avoir vent que l'on progressait vers la paix, ce qui certes n'eut pas arrange ses affaires, car un beau jour de novembre... il y a tout juste deux ans... le voila qui surgit en Avignon, ou nul ne l'attendait.

C'est en cette occasion que je le vis pour la premiere fois. Vingt-quatre ans, mais n'en paraissant pas plus de dix-huit a cause de sa petite taille, car il est bref, vraiment tres bref, le plus petit des rois d'Europe ; mais si bien pris dans sa personne, si droit, si leste, si vif que l'on ne songe pas a s'aviser de ce defaut. Avec cela un charmant visage que ne depare point un nez un peu fort, de beaux yeux de renard, aux coins deja plisses en etoile par la malice. Son dehors est si affable, ses facons si polies et legeres a la fois, sa parole si aisee, coulante et imprevue, il est si prompt au compliment, il passe si prestement de la gravite a la badinerie et de l'amusaille au grand serieux, enfin il parait si dispose a montrer de l'amitie aux gens que l'on comprend que les femmes lui resistent si peu, et que les hommes se laissent si bien embobeliner par lui. Non, vraiment, je n'ai jamais oui plus vaillant parleur que ce petit roi-la ! On oublie, a l'entendre, la mauvaisete qui se cache sous tant de bonne grace, et qu'il est deja bien endurci dans le stratageme, le mensonge et le crime. Il a un primesaut qui le fait pardonner de ses noirceurs secretes.

Son affaire, quand il parut en Avignon, n'etait pas des meilleures. Il etait en insoumission au regard du roi de France qui s'employait a saisir ses chateaux, et il avait fort blesse le roi d'Angleterre en signant le traite de Mantes sans meme l'en avertir. << Voila un homme qui m'appelle a son aide, et me propose bonne entree en Normandie. Je fais mouvoir pour lui mes troupes de Bretagne ; j'en apprete d'autres a debarquer ; et quand il s'est rendu assez fort, par mon appui, pour intimider son adversaire, il traite avec lui sans m'en prevenir... A present, qu'il s'adresse a qui bon lui plaira ; qu'il s'adresse au pape... >> Eh bien, c'etait justement au pape que Charles de Navarre venait s'adresser. Et apres une semaine, il avait retourne tout le monde en sa faveur.

En presence du Saint-Pere, et devant plusieurs cardinaux dont j'etais, il jure qu'il ne veut rien tant qu'etre reconcilie avec le roi de France, y mettant tout le coeur qu'il faut pour que chacun le croie. Aupres des delegues de Jean II, le chancelier Pierre de La Foret et le duc de Bourbon, il va meme plus loin, leur laissant entendre que, pour prix de la bonne amitie qu'il veut restaurer, il pourrait aller lever des troupes en Navarre afin d'attaquer les Anglais en Bretagne ou sur leurs propres cotes.

Mais dans les jours suivants, ayant fait mine de sortir de la ville avec son escorte, il y revient de nuit, plusieurs fois et a la derobee, pour conferer avec le duc de Lancastre et les emissaires anglais. Il abritait ses secretes rencontres tantot chez Pierre Bertrand, le cardinal d'Arras, tantot chez Guy de Boulogne lui-meme. J'en ai d'ailleurs fait reproche plus tard a Boulogne, qui tirait un peu trop sa paille aux deux mangeoires. << Je voulais savoir ce qu'ils manigancaient, m'a-t-il repondu. En pretant ma maison, je pouvais les faire ecouter par mes espies. >> Ses espies devaient etre fort sourds, car il n'a rien su du tout, ou feint de ne rien savoir. S'il n'etait pas dans la connivence, alors c'est que le roi de Navarre lui a tire le mouchoir de dessous le nez.

Moi, j'ai su. Et vous plait-il de connaitre, mon neveu, comment Navarre s'y prit pour se gagner Lancastre ? Eh bien ! il lui proposa tout fierement de reconnaitre le roi Edouard d'Angleterre pour roi de France. Rien moins que cela. Ils allerent meme si avant en besogne qu'ils projeterent un traite de bonne alliance.

Premier point : Navarre, donc, eut reconnu en Edouard le roi de France. Second point : ils convenaient de conduire ensemble la guerre contre le roi Jean. Troisieme point : Edouard reconnaissait a Charles de Navarre le duche de Normandie, la Champagne, la Brie, Chartres, et aussi la lieutenance du Languedoc, en plus, bien sur, de son royaume de Navarre et du comte d'Evreux. Autant dire qu'ils se partageaient la France. Je vous passe le reste.

Comment ai-je eu connaissance de ce projet ? Ah ! je puis vous dire qu'il fut note de la propre main de l'eveque de Londres qui accompagnait messire de Lancastre. Mais ne me demandez point qui m'en a instruit un peu plus tard. Souvenez-vous que je suis chanoine de la cathedrale d'York et que, si mal en cour que je sois outre-manche, j'y ai conserve quelques intelligences.

Point n'est besoin de vous assurer que si l'on avait eu d'abord quelques chances de progresser vers une paix entre la France et l'Angleterre, elles furent toutes minees par le passage du semillant petit roi.

Comment les ambassadeurs auraient-ils voulu plus avant s'accorder quand chacune des deux parties se croyait encouragee a la guerre par les promesses de Monseigneur de Navarre ? A Bourbon, il disait : << Je parle a Lancastre, mais je lui mens pour vous servir. >> Puis il venait chuchoter a Lancastre : << Certes, j'ai vu Bourbon, pour le tromper. Je suis votre homme. >> Et l'admirable, c'est que les deux le croyaient.

Si bien que lorsque vraiment il s'eloigna d'Avignon pour gagner les Pyrenees, des deux cotes on etait convaincu, tout en prenant bien soin de n'en rien dire, de voir partir un ami.

La conference entra dans l'aigreur ; on ne se concedait plus rien. Et la ville entra dans la torpeur. Pendant trois semaines on n'avait rien fait que de s'occuper de Charles le Mauvais. Le pape lui-meme surprit en redevenant morose et geignard ; le mechant charmeur un moment l'avait distrait...

Ah ! me voila rechauffe. A vous, mon neveu ; tirez le pot de braise devers vous, et vous degourdissez un peu.





X



LA MAUVAISE ANNEE


Vous dites bien, vous dites bien, Archambaud, et je ressens comme vous. Voila dix jours seulement que nous sommes partis de Perigueux, et c'est comme si nous courions depuis un mois. Le voyage allonge le temps. Ce soir nous coucherons a Chateauroux. Je ne vous cache point que je ne serai pas fache, demain, d'arriver a Bourges, si Dieu le veut, et de m'y reposer, trois grands jours pour le moins, et peut-etre quatre. Je commence a etre un peu las de ces abbayes ou l'on nous sert maigre chere et ou l'on bassine a peine mon lit, pour bien me donner a entendre qu'on est ruine par le passage de la guerre. Qu'ils ne croient pas, ces petits abbes, que c'est en me faisant jeuner et dormir au vent coulis qu'ils gagneront d'etre exemptes de finances !... Et puis les hommes d'escorte ont besoin de repos, eux aussi, et de reparer les harnois, et de secher leurs habits. Car cette pluie n'arrange rien. A ecouter mes bacheliers eternuer autour de ma litiere, je gage que plus d'un va occuper son sejour de Bourges a se soigner a la cannelle, a la girofle et au vin chaud. Pour moi, je ne pourrai guere muser. Depouiller le courrier d'Avignon, dicter mes missives en retour...

Peut-etre vous surprenez-vous, Archambaud, des paroles d'impatience qu'il m'arrive de laisser echapper au sujet du Saint-Pere. Oui, j'ai le sang vif, et montre un peu trop mes depits. C'est qu'il m'en donne gros a macher. Mais croyez que je ne me prive guere de lui remontrer a lui-meme ses sottises. Et c'est plus d'une fois qu'il m'est arrive de lui dire : << Veuille la grace de Dieu, Tres Saint-Pere, vous eclairer sur la bourde que vous venez de commettre. >>

Ah ! si les cardinaux francais ne s'etaient pas soudain butes sur l'idee qu'un homme ne comme nous le sommes ne convenait point... l'humilite, il fallait etre ne dans l'humilite... et que d'autre part les cardinaux italiens, le Capocci et les autres, avaient ete moins obstines sur le retour du Saint-Siege a Rome... Rome, Rome ! Ils ne voient que leurs Etats d'Italie ; le Capitole leur cache Dieu.

Ce qui m'enrage le plus, chez notre Innocent, c'est sa politique a l'endroit de l'Empereur. Avec Pierre Roger, je veux dire Clement VI, nous nous sommes arc-boutes six ans pour que l'Empereur ne fut point couronne. Qu'il fut elu, fort bien. Qu'il gouvernat, nous y consentions. Mais il fallait conserver son sacre en reserve tant qu'il n'aurait pas souscrit aux engagements que nous voulions qu'il prit. Je savais trop bien que cet Empereur-la, au lendemain de l'onction, nous causerait deboires.

La-dessus, notre Aubert coiffe la tiare et commence a chantonner : << Concilions, concilions. >> Et au printemps de l'annee passee, il parvient a ses fins. << L'Empereur Charles IV sera couronne ; je l'ordonne ! >>, finit-il par me dire. Le pape Innocent est de ces souverains qui ne se decouvrent d'energie que pour battre en retraite. Nous avons foison de ces gens-la. Il imaginait avoir remporte grande victoire parce que l'Empereur s'etait engage a n'entrer dans Rome que le matin du sacre pour en ressortir le soir meme, et qu'il ne coucherait pas dans la ville. Vetille ! Le cardinal Bertrand de Colombiers... << Vous voyez, je designe un Francais ; vous devez etre satisfait... >> fut expedie pour aller poser sur le front du Bohemien la couronne de Charlemagne. Six mois apres, en retour de cette bonte, Charles IV nous gratifiait de la Bulle d'Or, par quoi la papaute n'a plus desormais ni voix ni regard dans l'election imperiale.

Desormais, l'Empire se designe entre sept electeurs allemands qui vont confederer leurs Etats... c'est-a-dire qui vont faire regle perpetuelle de leur belle anarchie. Cependant, rien n'est decide pour l'Italie et nul ne sait vraiment par qui et comment le pouvoir s'y va exercer. Le plus grave, en cette bulle, et qu'Innocent n'a pas vu, c'est qu'elle separe le temporel du spirituel et qu'elle consacre l'independance des nations vis-a-vis de la papaute. C'est la fin, c'est l'effacement du principe de la monarchie universelle exercee par le successeur de saint Pierre, au nom du Seigneur Tout-Puissant. On renvoie Dieu au ciel, et l'on fait ce qu'on veut sur la terre. On nomme cela << l'esprit moderne >>, et l'on s'en vante. Moi, j'appelle cela, pardonnez-moi mon neveu, avoir de la merde sur les yeux.

Il n'y a pas d'esprit ancien et d'esprit moderne. Il y a l'esprit tout court, et de l'autre cote la sottise. Qu'a fait notre pape ? A-t-il tonne, fulmine, excommunie ? Il a envoye a l'Empereur une missive fort douce et amicale pleine de ses benedictions... Oh ! non, oh ! non ; ce n'est pas moi qui l'ai preparee. Mais c'est moi qui vais devoir, a la diete de Metz, entendre solennellement publier cette bulle qui renie le pouvoir supreme du Saint-Siege et ne peut apporter a l'Europe que troubles, desordres et miseres.

La belle couleuvre que je dois avaler, et de bonne grace en plus ; car a present que l'Allemagne s'est retiree de nous, il nous faut plus que jamais tenter de sauver la France, autrement il ne restera plus rien a Dieu. Ah ! l'avenir pourra maudire cette annee 1355 ! Nous n'avons pas fini d'en recolter les fruits epineux.

Et le Navarrais, pendant ce temps ? Eh bien ! il etait en Navarre, tout charme d'apprendre qu'aux brouilles et embrouilles qu'il nous avait faites s'ajoutaient celles qui nous venaient des affaires imperiales.

D'abord, il attendait le retour de son Friquet de Fricamps, parti pour l'Angleterre avec le duc de Lancastre, et qui s'en revenait avec un chambellan de celui-ci, porteur des avis du roi Edouard sur le projet de traite ebauche en Avignon. Et le chambellan s'en retournait a Londres, accompagne cette fois de Colin Doublel, un ecuyer de Charles le Mauvais, un autre des meurtriers de Monsieur d'Espagne, qui allait presenter les observations de son maitre.

Charles de Navarre est tout le contraire du roi Jean. Il s'entend mieux qu'un notaire a disputer de chaque article, chaque point, chaque virgule d'un accord. Et rappeler ci, et prevoir ca. Et s'appuyer sur telle coutume qui fait foi, et toujours cherchant a raboter un petit peu ses obligations, et a augmenter celles de l'autre partie... Et puis, en tardant a cuire son pain avec l'Anglais, il se donnait loisir de surveiller celui qu'il avait au four du cote de la France.

C'eut ete l'heure pour le roi Jean de se montrer coulant. Mais cet homme-la, pour agir, choisit toujours le contretemps. Faisant le rodomont, le voila qui s'equipe en guerre pour courir sus a un absent, et, se ruant a Caen, ordonne de saisir tous les chateaux normands de son gendre, fors Evreux. Belle campagne qui, a defaut d'ennemis, fut surtout une campagne de gueuletons et mit fort en deplaisir les Normands qui voyaient les archers royaux piller leurs saloirs et garde-manger.

Cependant, le Navarrais levait tranquillement des troupes en sa Navarre, tandis que son beau-frere, le comte de Foix, Phoebus... un autre jour, je vous parlerai de celui-la ; ce n'est pas un mince seigneur... s'en allait ravager un peu le comte d'Armagnac pour causer nuisance au roi de France.

Ayant attendu l'ete, afin de prendre la mer au moindre risque, notre jeune Charles debarque a Cherbourg, un beau jour d'aout, avec deux mille hommes.

Et Jean II est tout ebaubi d'apprendre, dans le meme temps, que le prince de Galles, qui avait ete fait en avril prince d'Aquitaine et lieutenant du roi d'Angleterre en Guyenne, ayant monte cinq mille hommes de guerre sur ses nefs, s'en venait a pleines voiles vers Bordeaux. Encore avait-il du attendre des vents propices. Ah ! l'on peut dire que son renseignement est bien fait, au roi Jean ! Nous, d'Avignon, nous voyions s'appreter ce beau mouvement croise, sur la mer, afin de prendre la France en tenailles. Et l'on annoncait meme l'imminente arrivee du roi Edouard lui-meme, lequel eut deja du etre a Jersey, si la tempete ne l'avait contraint de rebrousser sur Portsmouth. On peut dire que ce fut le vent, et rien d'autre, qui sauva la France, l'an dernier.

Ne pouvant lutter sur trois fronts, le roi Jean choisit de n'en tenir aucun. De nouveau, il se porte a Caen, mais cette fois pour traiter. Il avait avec lui ses deux cousins de Bourbon, Pierre et Jacques, ainsi que Robert de Lorris, rentre en grace, comme je vous ai dit. Mais Charles de Navarre ne vint pas. Il envoya messires de Lor et de Couillarville, deux seigneurs a lui, pour negocier. Le roi Jean n'eut donc qu'a s'en repartir, laissant les deux Bourbon qu'il instruisit seulement d'avoir a se hater de trouver un accommodement.

L'accord fut conclu a Valognes, le 10 septembre. Charles de Navarre y retrouvait tout ce qui lui avait ete reconnu par le traite de Mantes, et un peu plus.

Et deux semaines apres, au Louvre, nouvelle reconciliation solennelle du beau-pere et du gendre, en presence, bien sur, des reines veuves, Madame Jeanne et Madame Blanche... << Sire mon cousin, voici notre neveu et frere que nous vous prions pour l'amour de nous... >> Et l'on s'ouvre les bras, et l'on se baise aux joues avec l'envie de se mordre, et l'on se jure pardon et loyale amitie...

Ah ! j'oublie une chose qui n'est point de mince importance. Pour faire escorte d'honneur au roi de Navarre, Jean II avait depeche a sa rencontre son fils, le Dauphin Charles, qu'il avait precedemment nomme son lieutenant general en Normandie. Du Vaudreuil sur l'Eure, ou d'abord ils sejournerent quatre jours, jusques a Paris, les deux beaux-freres firent donc route ensemble. C'etait la premiere fois qu'ils se voyaient si longtemps d'affilee, chevauchant, devisant, musant, dinant et dormant cote a cote. Monseigneur le Dauphin est tout le contraire du Navarrais, aussi long que l'autre est bref, aussi lent que l'autre est vif, aussi retenu de paroles que l'autre est bavard. Avec cela, six ans de moins, et point de precocite, en rien. De plus le Dauphin est afflige d'une maladie qui semble bien proprement une infirmite ; sa main droite enfle et devient toute violacee aussitot qu'il veut soulever un poids un peu lourd ou serrer fermement un objet. Il ne peut point porter l'epee. Son pere et sa mere l'ont engendre tres tot, et juste comme ils relevaient l'un et l'autre de maladie ; le fruit s'en est ressenti.

Mais il ne faut pas conclure de tout cela, comme le font hativement certains, a commencer par le roi Jean lui-meme, que le Dauphin est un sot et qu'il fera un mauvais roi. J'ai bien soigneusement etudie son ciel... 21 janvier 1338... Le Soleil est encore dans le Capricorne, juste avant qu'il n'entre dans le Verseau... Les natifs du Capricorne ont le triomphe tardif, mais ils l'ont, s'ils possedent les lumieres d'esprit. Les plantes d'hiver sont lentes a se developper... Je suis pret a gager sur ce prince-la plus que sur bien d'autres qui offrent meilleure apparence. S'il traverse les gros dangers qui le menacent dans les presentes annees... il vient deja d'en surmonter ; mais le pire est devant lui... il saura s'imposer dans le gouvernement. Mais il faut reconnaitre que son exterieur ne previent guere en sa faveur...

Ah ! voici le vent a present qui pousse l'ondee par rafales. Defaites les pendants de soie qui retiennent les rideaux, je vous prie, Archambaud. Mieux vaut continuer de bavarder dans l'ombre que d'etre asperges. Et puis nous entendrons moins ce floc floc des chevaux qui finit par nous assourdir. Et dites a Brunet, ce soir, qu'il fasse housser ma litiere avec les toiles cirees par-dessus les toiles teintes. C'est un peu plus lourd pour les chevaux, je sais. On en changera plus souvent...

Oui, je vous disais que j'imagine fort bien comment Monseigneur de Navarre durant le voyage du Vaudreuil a Paris... le Vaudreuil se trouve dans une des plus belles situations de Normandie ; le roi Jean a voulu en faire l'une de ses residences ; il parait que l'oeuvre qu'il y a commandee est merveille ; je ne l'ai point vue, mais je sais qu'il en a coute gros au Tresor ; il y a des images peintes a l'or sur les murs... j'imagine comment Monseigneur Charles de Navarre, avec toute sa faconde et son aisance a protester l'amitie, dut s'employer a seduire Charles de France. La jeunesse prend aisement des modeles. Et, pour le Dauphin, cet aine de six ans, si aimable compagnon, qui avait deja tant voyage, tant vu, tant fait, et qui lui racontait maints secrets et le divertissait en brocardant les gens de la cour... << Votre pere, notre Sire, a du me peindre a vous tout autrement que je ne suis... Soyons allies, soyons amis, soyons vraiment les freres que nous sommes. >> Le Dauphin, tout aise de se voir si apprecie d'un parent plus avance que lui dans la vie, deja regnant et si plaisant, fut aisement conquis.

Ce rapprochement ne fut pas sans effet sur la suite, et contribua pour gros aux mechefs et affrontements qui survinrent.

Mais j'entends l'escorte qui se resserre pour defiler. Ecartez un peu ce rideau... Oui, j'apercois les faubourgs. Nous entrons dans Chateauroux. Nous n'aurons pas grand monde pour nous accueillir. Il faut etre bien grand chretien, ou bien grand curieux, pour se faire tremper par cette sauce a seule fin de voir passer la litiere d'un cardinal.





XI



LE ROYAUME SE FISSURE


Ces chemins du Berry ont toujours ete reputes pour mauvais. Mais je vois que la guerre ne les a point ameliores... Hola ! Brunet, La Rue ! Faites ralentir le train, par la grace de Dieu. Je sais bien que chacun est en hate d'arriver a Bourges. Mais ce n'est point raison pour me moudre comme poivre dans cette caisse. Arretez, arretez tout a fait ! Et faites arreter en tete. Bon... Non, ce n'est point la faute de mes chevaux. C'est la faute de vous tous, qui poussez vos montures comme si vous aviez de l'etoupe allumee sur vos selles... A present qu'on reparte, et qu'on observe, je vous prie, de me mener a une allure de cardinal. Sinon, je vous obligerai a combler les ornieres devant moi.

C'est qu'ils me rompraient les os, ces mechants diables, pour se coucher une heure plus tot ! Enfin, la pluie a cesse... Tenez, Archambaud, encore un hameau brule. Les Anglais sont venus s'ebattre jusque dans les faubourgs de Bourges qu'ils ont incendies, et meme ils ont envoye un parti qui s'est montre sous les murs de Nevers.

Voyez-vous, je n'en veux point aux archers gallois, aux coutiliers irlandais et autre ribaudaille que le prince de Galles emploie a cette besogne. Ce sont gens de misere a qui l'on fait miroiter fortune. Ils sont pauvres, ignorants, et on les mene a la dure. La guerre, pour eux, c'est piller, se goberger, et detruire. Ils voient les gens des villages s'enfuir a leur approche, des enfants plein les bras, en hurlant : << Les Anglais, les Anglais, sauve Dieu ! >> La chose est plaisante, pour les vilains, que d'apeurer d'autres vilains ! Ils se sentent bien forts. Ils mangent de la volaille et du porc gras tous les jours ; ils percent toutes les barriques pour etancher leur soif, et ce qu'ils n'ont pu boire ou manger, ils le saccagent avant de partir. Rafles les chevaux pour leur remonte, ils egorgent tout ce qui meugle ou bele le long des chemins et dans les etables. Et puis, gueules saoules et mains noires, ils jettent en riant des torches sur les meules, les granges et tout ce qui peut bruler. Ah ! c'est bonne joie, n'est-ce pas, pour cette armee de bidaux et goujats, d'obeir a de tels ordres ! Ils sont comme des enfants malfaisants qu'on invite a mefaire.

Et meme je n'en veux point aux chevaliers anglais. Apres tout, ils sont hors de chez eux ; on les a requis pour la guerre. Et le Prince Noir leur donne l'exemple du pillage, se faisant apporter les plus beaux objets d'or, d'ivoire et d'argent, les plus belles etoffes, pour en emplir ses chariots ou bien gratifier ses capitaines. Depouiller des innocents pour combler ses amis, voila la grandeur de cet homme-la.

Mais ceux a qui je souhaite qu'ils perissent de male mort et rotissent en gehenne eternelle... oui, oui, tout bon chretien que je suis... ce sont ces chevaliers gascons, aquitains, poitevins, et meme certains de nos petits sires du Perigord, qui preferent suivre le duc anglais que leur roi francais et qui, par gout de la rapine ou par mechant orgueil, ou par jalousie de voisinage, ou parce qu'ils ont en travers du coeur un mauvais proces, s'emploient a ravager leur propre pays. Non, ceux-la, je prie bien fort Dieu de ne les point pardonner.

Ils n'ont a leur decharge que la sottise du roi Jean qui ne leur a guere prouve qu'il etait homme a les defendre, levant toujours ses bannieres trop tard et les envoyant roidement du cote ou les ennemis ne sont plus. Ah ! c'est un bien grand scandale que Dieu a permis, en laissant naitre un prince si decevant !

Pourquoi donc avait-il consenti au traite de Valognes, dont je vous entretenais hier, et echange avec son gendre de Navarre un nouveau gros baiser de Judas ? Parce qu'il redoutait l'armee du prince Edouard d'Angleterre qui faisait voile vers Bordeaux. Alors, la droite raison eut voulu, s'etant libere les mains du cote de la Normandie, qu'il courut sus a l'Aquitaine. Il n'y a pas besoin d'etre cardinal pour y penser. Mais que non. Notre piteux roi musarde, donnant de grands ordres pour de petites choses. Il laisse le prince de Galles debarquer sur la Gironde et faire entree de triomphe a Bordeaux. Il sait, par rapports d'espies et de voyageurs, que le prince rassemble ses troupes, et les grossit de tous ses Gascons et Poitevins dont je vous disais tout a l'heure en quelle estime je les ai. Tout lui indique donc qu'une rude expedition s'apprete. Un autre eut fondu comme l'aigle pour defendre son royaume et ses sujets. Mais ce parangon de chevalerie, lui, ne bouge pas.

Il avait, il faut en convenir, des ennuis de finances, en cette fin de septembre de l'an passe, un peu plus qu'a son ordinaire. Et justement comme le prince Edouard equipait ses troupes, le roi Jean, pour sa part, annoncait qu'il avait a surseoir de six mois au paiement de ses dettes et aux gages de ses officiers.

Souvent, c'est quand un roi est a cours de monnaie qu'il lance ses gens a la guerre. << Soyez vainqueurs et vous serez riches ! Faites-vous du butin, gagnez des rancons... >> Le roi Jean prefera se laisser appauvrir davantage en permettant a l'Anglais de ruiner a loisir le midi du royaume.

Ah ! la chevauchee fut bonne et facile, pour le prince d'Angleterre ! Il ne lui fallut qu'un mois pour conduire son armee des rives de la Garonne jusqu'a Narbonne et a sa mer, se plaisant a faire trembler Toulouse, brulant Carcassonne, ravageant Beziers. Il laissait derriere lui un long sillon de terreur, et s'en acquit, a peu de frais, une grande renommee.

Son art de guerre est simple, que notre Perigord a eprouve cette annee ; il attaque ce qui n'est point defendu. Il envoie une avant-garde eclairer la route assez loin, et reconnaitre les villages ou chateaux qui seraient solidement tenus. Ceux-la, il les contourne. Sur les autres, il lance un gros corps de chevaliers et d'hommes d'armes qui fondent sur les bourgs dans un fracas de fin du monde, dispersent les habitants, ecrasent contre les murs ceux qui n'ont pas fui assez vite, embrochent ou assomment tout ce qui s'offre a leurs lances et a leurs masses ; puis se partagent en epi vers les hameaux, manoirs ou monasteres avoisinants.

Viennent derriere les archers, qui raflent la subsistance necessaire a la troupe et vident les maisons avant d'y bouter le feu ; puis les coutiliers et les goujats qui entassent le butin dans les chariots et achevent la besogne d'incendie.

Tout ce monde, buvant jusqu'a plus soif, avance de trois a cinq lieues par jour ; mais la peur que repand cette armee la precede de loin.

Le but du Prince Noir ? Je vous l'ai dit : affaiblir le roi de France. On doit accorder que l'objet fut atteint.

Les grands beneficiaires, ce sont les Bordelais et les gens du vignoble, et l'on concoit qu'ils se soient coiffes de leur duc anglais. Ces dernieres annees, ils n'ont connu qu'un chapelet de malheurs : la devastation de la guerre, les vignes malmenees par les combats, les routes du commerce fort incertaines, la mevente, sur quoi etait venue s'ajouter la grande peste qui avait oblige de raser tout un quartier de Bordeaux pour assainir la ville. Et voici que les calamites de la guerre a present s'abattent sur d'autres ; eh bien, ils s'en gaussent. A chacun, n'est-ce pas, son tour de peine !

Aussitot debarque, le prince de Galles a fait battre monnaie et circuler de belles pieces d'or, frappees au lis et au lion... au leopard comme veulent dire les Anglais... bien plus epaisses et lourdes que celles de France marquees a l'agneau. << Le lion a mange l'agneau >>, disent les gens en maniere de joyeusete. Les vignes donnent bien. La province est gardee. Le mouvement du port est riche et nombreux, et en quelques mois il en est parti vingt mille tonneaux de vin, presque tout vers l'Angleterre. Si bien que depuis l'hiver passe, les bourgeois de Bordeaux montrent des faces rejouies et des ventres aussi ronds que leurs futailles. Leurs femmes se pressent chez les drapiers, les orfevres et les joailliers. La ville vit dans les fetes, et chaque retour du prince, en cette armure noire qu'il affectionne et qui lui vaut son surnom, est salue par des rejouissances. Toutes les bourgeoises en ont la tete tournee. Les soldats, riches de leurs pillages, depensent sans compter. Les capitaines de Galles et de Cornouailles tiennent le haut du pave ; et il s'est fait beaucoup de cocus a Bordeaux, ces temps-ci, car la fortune n'encourage pas la vertu.

On dirait de la France, depuis un an, qu'elle a deux capitales, ce qui est la pire chose qui puisse advenir a un royaume. A Bordeaux, l'opulence et la puissance ; a Paris, la penurie et la faiblesse. Que voulez-vous ? Les monnaies parisiennes ont ete alterees quatre-vingts fois depuis le debut du regne. Oui, Archambaud, quatre-vingts fois ! La livre tournois n'a plus que le dixieme de la valeur qu'elle avait a l'avenement du roi. Comment veut-on conduire un Etat avec de pareilles finances ? Quand on laisse s'enfler sans mesure le prix de toutes denrees, et quand on amincit en meme temps la monnaie, il faut bien s'attendre a de grands troubles et de grands revers. Les revers, la France les connait, et les troubles, elle y entre.

Qu'a donc fait notre roi si fute, l'autre hiver, pour conjurer des perils que chacun apercevait ? Ne pouvant plus guere obtenir d'aides de la Langue d'oc, apres la chevauchee anglaise, il a convoque les Etats generaux de la Langue d'oil. La reunion n'a point tourne a sa satisfaction.

Pour accepter l'ordonnance d'une levee exceptionnelle de huit deniers a la livre sur toute vente, ce qui est lourde imposition pour tous metiers et negoces, ainsi qu'une particuliere gabelle mise sur le sel, les deputes se firent tirer l'oreille et emirent de grosses exigences. Ils voulaient que la recette fut percue par receveurs speciaux choisis par eux ; que l'argent de ces impots n'aille ni au roi, ni aux officiers de son service ; que, s'il y avait une autre guerre, nulle levee d'aides nouvelles ne se fit qu'ils n'en aient delibere... que sais-je encore ? Les gens du Tiers etaient fort vehements. Ils avancaient l'exemple des communes de Flandre ou les bourgeois se gouvernent eux-memes, ou bien du Parlement d'Angleterre qui a barre sur le roi beaucoup plus que les Etats en France. << Faisons comme les Anglais, cela leur reussit. << C'est un travers des Francais, lorsqu'ils sont dans la difficulte politique, de chercher des modeles etrangers plutot que d'appliquer avec scrupule et exactitude les lois qui leur sont propres... Ne nous etonnons point que la nouvelle reunion des Etats, que le Dauphin a du avancer, tourne de la mauvaise facon que je vous contais l'autre jour. Le prevot Marcel s'est exerce la gorge deja l'annee derniere... Ce n'etait pas a vous ? Ah non, c'etait a dom Calvo, en effet... Je ne l'ai pas fait remonter avec moi depuis ; il est malade en litiere...

Et le Navarrais, me direz-vous, pendant ce temps ? Le Navarrais s'attachait a persuader le roi Edouard qu'il ne l'avait pas joue en acceptant de traiter avec Jean II a Valognes, qu'il etait toujours a son endroit dans les memes sentiments, qu'il n'avait feint de s'accorder au roi de France que pour mieux servir leurs desseins communs, et que le temps ne tarderait pas qu'il le lui ferait voir. Autrement dit, qu'il attendait la premiere occasion de trahir.

Cependant, il travaillait a affermir son amitie avec le Dauphin, par tous moyens de cajolerie, de flatteries et de plaisir, et meme par le moyen des femmes, car je sais des demoiselles, dont la Gracieuse que j'ai deja du vous nommer, et aussi une Biette Cassinel, qui sont fort devouees au roi de Navarre et dont on dit qu'elles ont mis de l'entrain dans les petites fetes des deux beaux-freres. A la faveur de quoi, s'etant fait son maitre en peche, le Navarrais commenca de sourdement encourager le Dauphin contre son pere.

Il lui representait que le roi Jean ne l'aimait guere, lui, son aine fils. Et c'etait chose vraie. Qu'il etait pietre roi. Et c'etait vrai encore. Qu'apres tout, ce serait oeuvre pie que d'aider Dieu, sans aller jusqu'a abreger ses jours, au moins a le dechasser du trone. << Vous feriez, mon frere, un meilleur roi que lui. N'attendez point qu'il vous laisse un royaume tout effondre. >> Un jeune homme est aisement pris a cette chanson-la. << A nous deux, je vous l'assure, nous pouvons accomplir cela. Mais il faut nous gagner des appuis en Europe. >> Et d'imaginer qu'ils aillent trouver l'empereur Charles IV, l'oncle du Dauphin, pour requerir son soutien et lui demander des troupes. Rien de moins. Qui eut cette belle idee d'appeler l'etranger pour regler les affaires du royaume et d'offrir a l'Empereur, qui deja donne tant de fil a retordre a la papaute, d'arbitrer le sort de la France ? Peut-etre l'eveque Le Coq, ce mauvais prelat, que Navarre avait ramene dans l'entourage du Dauphin. Toujours est-il que l'affaire etait bien montee, et poussee fort avant...

Quoi ? Pourquoi s'arrete-t-on quand je ne l'ai pas commande ? Ah ! des fardiers encombrent la route. C'est que nous entrons dans les faubourgs. Faites degager. Je n'aime point ces arrets imprevus. On ne sait jamais... Quand il s'en produit, que l'escorte se resserre autour de ma litiere. Il y a des routiers pleins d'audace que le sacrilege n'effraie point, et pour qui un cardinal serait de bonne prise...

Donc, le voyage des deux Charles, celui de France et celui de Navarre, etait resolu dans le secret ; et l'on sait meme a present qui devait etre de l'equipee qui les conduirait a Metz : le comte de Namur, le comte Jean d'Harcourt, le tres gros, a qui il allait arriver malheur, comme je vous dirai ; et aussi un Boulogne, Godefroy, et Gaucher de Lor, et puis bien sur les sires de Graville, de Cleres et d'Aunay, Maubue de Mainemares, Colin Doublel et l'inevitable Friquet de Fricamps, c'est-a-dire les conjures de la Truie-qui-file. Et aussi, la chose est d'interet car je pense bien que c'etaient eux qui baillaient finance a l'expedition, Jean et Guillaume Marcel, deux neveux du prevot, qui etaient dans l'amitie du roi de Navarre et qu'il conviait a ses rejouissances. Comploter avec un roi, cela eblouit toujours les jeunes bourgeois riches !

Le depart etait prevu pour la Saint-Ambroise. Trente Navarrais devaient attendre le Dauphin a la barriere de Saint-Cloud, au soir tombant, pour le conduire a Mantes chez son cousin ; et de la ce beau monde gagnerait l'Empire.

Et puis, et puis... tout ne peut etre contraire toujours a un homme qui a le mauvais sort, et meme le plus sot des rois ne parvient pas a tout manquer... La veille, jour de la Saint-Nicolas, notre Jean II a vent de l'affaire. Il mande son fils, le cuisine assez bien, et le Dauphin, lui faisant l'aveu du projet, prend le sentiment du meme coup qu'il s'est fourvoye, non seulement pour lui-meme, mais pour l'interet du royaume.

La, le roi Jean, je dois le dire, se conduisit plus habilement qu'a son accoutumee. Il ne retient contre son fils que d'avoir voulu quitter le royaume sans son autorisation, lui montre gre de sa franchise en lui accordant tout aussitot pardon et remission de cette faute, et, decouvrant que son heritier avait de la decision personnelle, declare vouloir l'associer plus etroitement aux charges du trone en le faisant duc de Normandie. C'etait bien sur l'envoyer dans un piege, que de lui remettre ce duche tout peuple de partisans des Evreux-Navarre ! Mais c'etait bien joue.

Monseigneur le Dauphin n'avait plus qu'a prevenir le Mauvais qu'il rendait la liberte a tous ceux qui etaient dans la confidence de leur dessein.

Vous pensez bien que cette affaire n'avait pas fait recroitre l'amour du pere pour le fils, meme si le depit etait dissimule sous ce fier cadeau. Mais surtout la haine du roi pour son gendre commencait a etre bien recuite et dure comme pate remise six fois au feu. Tuer son connetable, fomenter des troubles, debarquer des troupes, prendre langue avec l'ennemi anglais... et il ne savait pas encore a quel point !... enfin detourner son fils, c'en etait trop ; le roi Jean attendait l'heure propice a faire payer tout ce debit au Navarrais.

Pour nous, qui observions ces choses d'Avignon, l'inquietude grandissait, et nous voyions approcher des circonstances extremes. Des provinces detachees, d'autres ravagees, une monnaie fuyante, un tresor vide, une dette croissante, des deputes grondeurs et vehements, de grands vassaux entetes dans leurs factions, un roi qui n'est plus servi que par ses conseillers immediats, et enfin, brochant sur le tout, un heritier du trone pret a requerir l'aide etrangere contre sa propre dynastie... J'ai dit au pape : << Tres Saint-Pere, la France se fissure. >> Je n'avais point tort. Je me suis seulement trompe sur le temps.

Je donnais deux ans pour que se produisit l'ecroulement. Il n'en a meme pas fallu un. Et nous n'avons pas encore vu le pire. Que voulez-vous ? Quand il n'y a point de fermete a la tete, comment pourrait-on attendre qu'il y en ait dans les membres ? A present, il nous faut tenter de recoller les morceaux, vaille que vaille, et pour cela nous voila en necessite de recourir aux bons offices de l'Allemagne, et de donner du coup plus d'autorite a cet Empereur dont nous aurions plutot souhaite museler l'arrogance. Avouez qu'il y a de quoi pester !

Allez maintenant, Archambaud, reprendre votre monture et vous placer en tete du cortege. Je veux que pour entrer dans Bourges, meme si l'heure est tardive, on puisse voir flotter votre pennon du Perigord a cote de celui du Saint-Siege. Et faites ecarter les rideaux de ma litiere, pour les benedictions.





DEUXIEME PARTIE



LE BANQUET DE ROUEN





I



DISPENSES ET BENEFICES


Oh ! ce Monseigneur de Bourges m'a fort echauffe les humeurs, pendant ces trois jours que nous avons passes en son palais Que voila donc un prelat qui a l'hospitalite bien encombrante et bien quemandeuse ! Tout le temps a vous tirer par la robe pour obtenir quelque chose. Et que de proteges et de clients a cet homme-la, auxquels il a fait promesses et qu'il vous jette dans les souliers. << Puis-je presenter a Sa Tres Sainte Eminence un clerc de grand merite... Sa Tres Sainte Eminence voudra-t-elle abaisser son regard bienveillant vers le chanoine de je ne sais quoi... J'ose recommander aux faveurs de Votre Tres Sainte Eminence... >> Je me suis vraiment tenu a quatre, hier soir, pour ne pas lui lacher << Allez vous purger, l'eveque, et veuillez... oui, la paix a ma Sainte Eminence ! >>

Je vous ai pris avec moi, ce matin, Calvo... vous commencez a mieux tolerer, j'espere, le balancement de ma litiere, d'ailleurs je serai bref pour que nous recapitulions bien precisement ce que je lui ai accorde, et rien de plus. Car il ne va pas manquer, maintenant qu'il est dans notre route, de vous venir bassiner de pretendus agrements que j'aurais donnes a toutes ses requetes. Deja, il m'a dit << Pour les dispenses mineures, je n'en veux point fatiguer Votre Tres Sainte Eminence, je les presenterai a messire Francesco Calvo, qui est assurement personne de grand savoir, ou bien a messire du Bousquet... >> Hola ! Je n'ai pas emmene avec moi un auditeur pontifical, deux docteurs, deux licencies es lois et quatre bacheliers pour relever de leur illegitimite tous les fils de pretres qui disent la messe dans ce diocese, ou y possedent un benefice. C'est merveille d'ailleurs qu'apres toutes les dispenses qu'accorda durant son pontificat mon saint protecteur, le pape Jean XXII... pres de cinq mille, dont plus de la moitie a des batards de cures, et moyennant penitence d'argent, bien sur, ce qui aida fort a restaurer le tresor du Saint-Siege... il se retrouve aujourd'hui autant de tonsures qui sont les fruits du peche.

Comme legat du pape, j'ai latitude de donner dix dispenses au cours de ma mission, pas davantage. J'en accorde deux a Monseigneur de Bourges ; c'est deja trop. Pour les offices de notaire, j'ai droit d'en conferer vingt-cinq, et a des clercs qui m'auront rendu de personnels services, pas a des gens qui se sont glisses dans les papiers de Monseigneur de Bourges. Vous lui en donnerez un, en choisissant le plus bete et le moins meritant, pour qu'il ne lui en vienne que des ennuis. Si l'on s'etonne, vous repondrez : << Ah ! c'est Monseigneur qui l'a recommande tout expressement... >> Pour les benefices sans charge d'ames, autrement dit les commendes, que ce soit a des ecclesiastiques ou des laics, nous n'en distribuerons aucune. << Monseigneur de Bourges en demandait trop. Son Eminence n'a pas voulu faire de jalousies... >> Et j'en ajouterai une ou deux a Monseigneur de Limoges, qui s'est montre plus discret. Ne dirait-on pas que je suis venu d'Avignon tout seulement pour repandre les faveurs et les profits autour de ce Monseigneur de Bourges ? Je prise peu les gens qui se poussent en faisant etalage de beaucoup d'obliges et il se leurre, cet eveque-la, s'il croit que je parlerai de lui pour le chapeau.

Et puis je l'ai trouve bien indulgent pour les fratricelles dont j'ai vu pas mal roder dans les couloirs de son palais. J'ai ete force de lui rappeler la lettre du Saint-Pere contre ces franciscains egares... je la connais d'autant mieux que c'est moi qui l'ai redigee... qui s'attribuent le ministere de la predication, seduisent les simples par un habit d'une humilite feinte et font des discours dangereux contre la foi et le respect du au Saint-Siege. Je lui ai remis en memoire qu'il avait commandement de corriger et punir ces malfaisants selon les canons, et en implorant si de besoin le secours du bras seculier, comme Innocent VI l'a fait l'autre annee en laissant bruler Jean de Chastillon et Francois d'Arquate qui soutenaient des heresies... << Des heresies, des heresies... des erreurs certes, mais il faut les comprendre. Ils n'ont pas tort en tout. Et puis les temps changent... >> Voila ce qu'il m'a repondu, Monseigneur de Bourges. Moi, je n'aime guere ces prelats qui comprennent trop les mauvais precheurs et plutot que de sevir veulent se faire populaires en allant du cote ou souffle le vent.

Je vous aurai donc gre, dom Calvo, de me surveiller un peu ce bonhomme-la, durant le voyage, et d'eviter qu'il n'endoctrine mes bacheliers, ou bien qu'il ne s'epanche trop aupres de Monseigneur de Limoges ou des autres eveques que nous allons prendre en chemin.

Faites-lui la route un peu dure, encore que nous n'aurons plus, les jours raccourcissant et le froid devenant plus vif, que des etapes courtes. Dix a douze lieues la journee, pas davantage. Je ne veux point qu'on chemine de nuit. C'est pourquoi, aujourd'hui, nous n'allons pas plus loin que Sancerre. Nous y aurons longue soiree. Prenez garde au vin qu'on y boit. Il est fruite et gouleyant, mais plus gaillard qu'il n'y parait. Faites le savoir a La Rue et qu'il me surveille l'escorte. Je ne veux point de soulards sous la livree du pape... Mais vous palissez, Calvo. Decidement vous ne tolerez point la litiere... Non, descendez ! descendez vite, je vous prie.





II



LA COLERE DU ROI


Donc, l'equipee d'Allemagne avait tourne court, laissant le Navarrais dans le depit. Reparti pour Evreux, il ne manqua pas de s'y agiter. Trois mois passent ; nous arrivons a la fin mars de l'an dernier... Si, de l'an dernier, je dis bien... ou l'an present, si vous voulez... mais Paques etant cette annee tombe le 24 avril, c'etait encore l'an dernier...

Oui ; je sais, mon neveu ; c'est assez sotte coutume qui veut en France, alors que l'on fete l'an neuf le premier janvier, que pour les registres, traites et toutes choses a se rememorer, on ne change le nombre qu'a partir de Paques. La sottise, surtout, et qui met beaucoup de confusion, c'est d'avoir aligne le debut legal de l'an sur une fete mobile. De sorte que certaines annees comptent deux mois de mars, alors que d'autres sont privees d'avril... Certes, il faudrait changer cela, j'en tombe bien d'accord avec vous.

Il y a deja fort longtemps qu'on en parle, mais l'on ne s'y resout point. C'est le Saint-Pere qui devrait en decider une bonne fois, pour toute la chretiente. Et croyez bien que la pire embrouille, c'est pour nous, en Avignon ; car en Espagne, comme en Allemagne, l'an commence le jour de Noel ; a Venise, le Ier mars ; en Angleterre, le 25. Si bien que lorsque plusieurs pays sont parties a un traite conclu au printemps, on ne sait jamais de quelle annee on parle. Imaginez qu'une treve entre la France et l'Angleterre ait pu etre signee dans les jours d'avant Paques ; pour le roi Jean, elle serait datee de l'an 1355 et pour les Anglais de 1356. Oh ! je vous le concede volontiers, c'est chose la plus bete qui soit ; mais nul ne veut revenir sur ses habitudes, meme detestables, et l'on dirait que les notaires, tabellions, prevots et toutes gens d'administration prennent plaisir a s'encrouter dans des difficultes qui egarent le commun.

Nous en arrivons, vous disais-je, a cette fin du mois de mars ou le roi Jean eut une grande colere... Contre son gendre, bien sur. Oh ! reconnaissons que les motifs de deplaisir ne lui manquaient pas. Aux Etats de Normandie, assembles au Vaudreuil par-devant son fils devenu le nouveau duc, il s'etait dit de rudes paroles a son endroit, comme jamais on n'en avait oui auparavant, et c'etaient les deputes de la noblesse, montes par les Evreux-Navarre, qui les avaient proferees. Les deux d'Harcourt, l'oncle et le neveu, etaient les plus violents, a ce qu'on m'a dit ; et le neveu, le gros comte Jean, s'etait emporte jusqu'a crier : << Par le sang Dieu, ce roi est mauvais homme ; il n'est pas bon roi, et je me garderai de lui. >> Cela etait revenu, vous imaginez bien, aux oreilles de Jean II. Et puis, aux nouveaux Etats de Langue d'oil, qui s'etaient tenus a la suite, les deputes de Normandie n'etaient point venus. Refus de paraitre, tout bonnement. Ils ne voulaient plus s'associer aux aides et subsides, ni les payer. D'ailleurs, l'assemblee eut a constater que la gabelle et l'imposition sur les ventes n'avaient point produit ce qu'on en attendait. Alors on decida d'y substituer un impot sur le revenu vaillant, en bout d'annee ou l'on se trouvait.

Je vous laisse a penser comme la mesure fut bien prise, d'avoir a payer au roi une part de tout ce qu'on avait recu, percu ou gagne, au fil de l'an, et souvent deja depense... Non, cela ne fut point applique au Perigord, ni nulle part en Langue d'oc. Mais je sais des personnes de chez nous qui sont passees a l'Anglais par peur, simplement, que la mesure ne leur fut etendue. Cet impot sur le revenu vaillant, joint a l'encherissement des vivres, provoqua de l'emeute en diverses places, et surtout Arras, ou le menu peuple s'insurgea ; et le roi Jean dut envoyer son connetable, avec plusieurs compagnies de gens d'armes, pour charger ces meneurs... Non, certes, tout cela ne lui offrait guere raisons de se rejouir. Mais si gros ennuis qu'il ait, un roi doit conserver empire sur soi-meme. Ce qu'il ne fit pas en l'occasion que voici.

Il etait a l'abbaye de Beaupre-en-Beauvaisis pour le bapteme du premier ne de Monseigneur Jean d'Artois, comte d'Eu depuis qu'il a ete gratifie des biens et titres de Raoul de Brienne, le connetable decapite... Oui, c'est cela meme, le fils du comte Robert d'Artois, auquel il ressemble fort d'ailleurs, par la tournure. Quand on le voit, on en est saisi ; on croit voir le pere, a son age. Un geant, une tour qui marche. Les cheveux rouges, le nez bref, les joues piquees de soies de porc, et des muscles qui lui joignent d'un trait la machoire a l'epaule. Il lui faut, pour sa remonte, des chevaux de fardier, et lorsqu'il charge, harnache en bataille, il vous fait des trous dans une armee. Mais la s'arrete la semblance. Pour l'esprit, c'est le contraire. Le pere etait astucieux, delie, rapide, malin, trop malin. Celui-la a la cervelle comme un mortier de chaux, et qui a bien pris. Le comte Robert etait procedurier, comploteur, faussaire, parjure, assassin. Le comte Jean, comme s'il voulait racheter les fautes paternelles, se veut modele d'honneur, de loyaute et de fidelite. Il a vu son pere dechu et banni.

Lui-meme, en son enfance, a un peu sejourne en prison, avec sa mere et ses freres. Je crois qu'il n'est point encore accoutume au pardon qu'il a recu, et a son retour en fortune. Il regarde le roi Jean comme le Redempteur en personne. Et puis il est ebloui de porter le meme prenom. << Mon cousin Jean... mon cousin Jean... >>

Ils se balancent du cousin Jean toutes les trois paroles. Les hommes de mon age, qui ont connu Robert d'Artois, meme s'ils ont eu a souffrir de ses entreprises, ne peuvent se defendre d'un certain regret en voyant la bien pale copie qu'il nous a laissee. Ah ! c'etait un autre gaillard, le comte Robert ! Il a rempli son temps de ses turbulences. Quand il mourut, on eut dit que le siecle tombait dans le silence. Meme la guerre semblait avoir perdu de sa rumeur. Quel age aurait-il a present ? Voyons... bah... autour de soixante-dix ans. Oh ! il avait de la force pour vivre jusque-la, si une fleche perdue ne l'avait abattu, dans le camp anglais, au siege de Vannes... Tout ce qu'on peut dire, c'est que les preuves de loyaute que multiplie le fils n'ont pas eu pour la couronne meilleur effet que les trahisons du pere.

Car ce fut Jean d'Artois qui, juste avant le bapteme, et comme pour remercier le roi du grand honneur de son parrainage, lui revela le complot de Conches, ou ce qu'il croyait etre un complot.

Conches... oui, je vous l'ai dit... un des chateaux autrefois confisques a Robert d'Artois et que Monseigneur de Navarre s'est fait donner par le traite de Valognes. Mais il reste la-bas quelques vieux serviteurs des d'Artois qui leur sont toujours attaches.

De la sorte, Jean d'Artois put chuchoter au roi... un chuchotement qui s'entendait a l'autre bout du bailliage... que le roi de Navarre s'etait reuni a Conches avec son frere Philippe, les deux d'Harcourt, l'eveque Le Coq, Friquet de Fricamps, plusieurs sires normands de vieille connaissance, et encore Guillaume Marcel, ou Jean... enfin l'un des neveux Marcel... et un seigneur qui arrivait de Pampelune, Miguel d'Espelette, et qu'ils auraient tous ensemble complote d'assaillir par surprise le roi Jean, a la premiere fois que celui-ci se rendrait en Normandie, et de l'occire. Etait-ce vrai, etait-ce faux ? Je pencherais a croire qu'il y avait un peu de vrai la-dedans, et que sans etre alles jusqu'a mettre la conjuration sur pied, ils avaient envisage la chose. Car elle est bien dans la maniere de Charles le Mauvais qui, ayant manque l'operation dans la grandeur en allant chercher appui aupres de l'empereur d'Allemagne, ne repugnait sans doute pas a l'accomplir dans la vilenie, en repetant le coup de la Truie-qui-file. Il faudra attendre d'etre devant le tribunal de Dieu pour connaitre le fond de la verite.

Ce qui est sur, c'est qu'on avait beaucoup discute a Conches, pour savoir si l'on se rendrait a Rouen, dans une semaine de la, le mardi d'avant la mi-careme, au festin auquel le Dauphin, duc de Normandie, avait prie tous les plus importants chevaliers normands, pour tenter de s'accorder avec eux. Philippe de Navarre conseillait qu'on refusat ; Charles au contraire etait enclin a accepter. Le vieux Godefroy d'Harcourt, celui qui boite, etait contre, et le disait bien fort. D'ailleurs, lui qui s'etait brouille avec feu le roi Philippe VI pour une affaire de mariage ou l'on avait contrarie ses amours, ne se regardait plus tenu par aucun lien de vassalite envers la couronne. << Mon roi, c'est l'Anglais >>, disait-il.

Son neveu, l'obese comte Jean, que le fumet d'un banquet eut traine a l'autre bout du royaume, penchait pour y aller. A la fin, Charles de Navarre dit que chacun en ferait a son gre, que lui-meme se rendrait a Rouen avec ceux qui le voudraient, mais qu'il approuvait autant les autres de ne point paraitre chez le Dauphin, et que meme c'etait sagesse qu'il y en eut dans le retrait, car jamais il ne fallait mettre tous les chiens dans le meme terrier.

Une chose encore fut rapportee au roi qui pouvait etayer le soupcon de complot. Charles de Navarre aurait dit que, si le roi Jean venait a mourir, aussitot il rendrait public son traite passe avec le roi d'Angleterre, par lequel il le reconnaissait pour roi de France, et qu'il se conduirait en tout comme son lieutenant dans le royaume.

Le roi Jean ne demanda pas de preuves. Le premier soin d'un prince doit etre de toujours faire verifier la delation, et la plus plausible aussi bien que la plus incroyable. Mais notre roi manque tout a fait de cette prudence. Il gobe comme oeufs frais tout ce qui nourrit ses rancunes. Un esprit plus rassis eut ecoute, et puis cherche a rassembler renseignements et temoignages au sujet de ce traite secret qui venait de lui etre revele. Et si, de cette presomption, il avait pu faire verite, il eut alors ete bien fort contre son gendre.

Mais lui, dans l'instant, prit la chose pour certifiee ; et c'est tout enflamme de colere qu'il entra dans l'eglise. Il y eut, m'a-t-on dit, une conduite etrange, n'entendant point les prieres, prononcant tout de travers les repons, regardant chacun d'un air furieux et jetant sur le surplis d'un diacre la braise d'un encensoir auquel il s'etait heurte. Je ne sais trop comment fut baptise le rejeton des d'Artois ; mais, avec un semblable parrain, je crois qu'il faudra bien vite faire renouveler ses voeux a ce petit chretien-la, si l'on veut que le bon Dieu l'ait en misericorde.

Et des l'issue de la ceremonie, ce fut l'ouragan. Jamais les moines de Beaupre n'entendirent tant de jurons affreux, comme si le diable s'etait venu loger dans la gorge du roi. Il pleuvait, mais Jean II n'en avait cure. Pendant toute une grande heure et alors qu'on avait deja corne l'eau du diner, il se fit saucer en arpentant le jardin des moines, battant les flaques de ses poulaines... ces ridicules chaussures que le beau Monseigneur d'Espagne et lui mirent en mode... et forcant toute sa suite, messire Nicolas Braque, son maitre de l'hotel, et messire de Lorris, et les autres chambellans, et le marechal d'Audrehem et le grand Jean d'Artois, tout eberlue et penaud, a se tremper avec lui. Il se gata la pour des milliers de livres de velours, de broderies et de fourrures. << Il n'y a nul maitre en France hors moi, hurlait le roi. Je ferai qu'il creve, ce mauvais, cette vermine, ce blaireau pourri qui conspire ma fin avec tous mes ennemis. Je m'en vais l'occire moi-meme. Je lui arracherai le coeur de mes mains, et je partagerai son puant corps en tant de morceaux, m'entendez-vous ? qu'il y en aura assez pour en pendre un a la porte de chacun des chateaux que j'ai eu la faiblesse de lui octroyer. Et qu'on ne vienne plus jamais interceder pour lui, et qu'aucun de vous ne s'avise de me precher l'accommodement. D'ailleurs, il n'y aura plus lieu de plaider pour ce felon, et la Blanche et la Jeanne pourront se vider a faire couler leurs larmes ; on apprendra qu'il n'y a nul maitre en France, hors moi. >> Et sans cesse il revenait sur ce << nul maitre en France, hors moi >>, comme s'il avait eu besoin de se persuader qu'il etait le roi.

Il se calma a demi pour demander quand se tiendrait ce banquet que son ane de fils offrait si courtoisement a son serpent de gendre... << Le jour de la Sainte-Irene, le 5 avril >>... << Le 5 avril, la Sainte-Irene >>, repeta-t-il comme s'il avait peine a se mettre une chose si simple dans l'esprit. Il resta un moment a secouer la tete, tel un cheval, pour egoutter ses cheveux jaunes tout colles de pluie. << Ce jour-la, j'irai chasser a Gisors >>, fit-il.

On etait habitue a ses sautes d'humeur ; chacun pensa que la colere du roi s'etait epuisee en paroles et que la chose en resterait la. Et puis advint ce qui se passa au banquet de Rouen... Oui, mais vous ne le savez pas par le menu. Je vais vous conter cela, mais demain ; car pour ce jour d'hui, l'heure avance, et nous devons etre proches d'arriver.

Vous voyez, a bavarder ainsi, le chemin parait plus court. Pour ce soir, nous n'avons qu'a souper et dormir. Demain, nous serons a Auxerre, ou j'aurai des nouvelles d'Avignon et de Paris. Ah ! un mot encore, Archambaud. Soyez circonspect avec Monseigneur de Bourges, qui nous accompagne, si jamais il vous entreprend. Il ne me plait guere, et je ne sais pourquoi, j'ai dans l'idee que cet homme-la a des intelligences avec le Capocci. Lancez le nom, sans paraitre y toucher, et vous me direz ce qu'il vous en semble.





III



VERS ROUEN


Le roi Jean s'en fut effectivement a Gisors, mais il n'y resta que le temps de prendre cent piquiers de la garnison. Puis il partit bien ostensiblement par la route de Chaumont et de Pontoise, afin que chacun put croire qu'il rentrait a Paris. Il emmenait avec lui son second fils, le duc d'Anjou, et puis son frere, le duc d'Orleans, lequel parait plutot comme un de ses fils, car Monseigneur d'Orleans, qui a vingt ans, en compte dix-sept de difference avec le roi, et seulement deux avec le Dauphin.

Le roi s'etait fait escorter du marechal d'Audrehem, de ses seconds chambellans, Jean d'Andrisel et Guy de La Roche, parce qu'il avait expedie a Rouen, quelques jours plus tot, Lorris et Nicolas Braque, sous le pretexte qu'il les pretait au Dauphin pour veiller aux preparatifs de son banquet.

Qui y avait-il encore derriere le roi ? Oh ! il avait bien constitue sa troupe. Il emmenait les freres d'Artois, Charles et l'autre... << mon cousin Jean >>... qui lui collait a la croupe et depassait de la tete toute la chevauchee, et encore Louis d'Harcourt, qui etait en brouille avec son frere et son oncle Godefroy, et tenait a cause de cela le parti du roi. Je vous passe les ecuyers de chasse et les veneurs, les Corquilleray, Huet des Ventes, et autres Maudetour. Dame ! le roi allait chasser et voulait en donner l'apparence ; il montait son cheval de chasse, un napolitain vite, brave et bien embouche qu'il affectionne particulierement. Nul ne pouvait s'etonner qu'il fut suivi des sergents de sa garde etroite, commandes par deux gaillards fameux pour la grosseur de leurs muscles, Enguerrand Lalemant et Perrinet le Buffle. Ces deux-la vous retournent un homme rien qu'en le prenant par la main... Il est bon qu'un roi ait toujours autour de lui une garde rapprochee. Le Saint-Pere a la sienne. J'ai mes hommes de protection, moi aussi, qui chevauchent au plus pres de ma litiere, comme vous avez du vous en aviser. Je suis tellement accoutume a eux que je finis par ne plus les voir ; mais eux ne me quittent pas des yeux.

Ce qui eut pu surprendre, mais il aurait fallu avoir le regard bien ouvert, c'etait que les valets de la chambre, sans doute Tassin et Poupart le Barbier, portaient, pendus a leur selle, le heaume, la cerveliere, la grande epee, tout le harnais de bataille du roi. Et puis aussi la presence du roi des ribauds, un bonhomme qui se nomme... Guillaume... Guillaume je ne sais plus quoi... et qui non seulement veille a la police des bordels, dans les villes ou le roi reside, mais est charge de la justice directe du roi. Il y a davantage de travail dans cette charge depuis que Jean II est au trone.

Avec les ecuyers des ducs, les varlets, le domestique de tous ces seigneurs et les piquiers embarques a Gisors, cela faisait bien deux cents cavaliers, dont beaucoup herisses de lances, un bien gros equipage pour aller buissonner le chevreuil.

Le roi avait pris la direction de Chaumont-en-Vexin mais jamais on ne le vit passer dans ce bourg. Sa troupe s'evanouit en route comme par un tour d'enchanteur. Il avait fait couper a travers la campagne pour remonter droit au nord, sur Gournay-en-Bray ou il ne s'attarda guere, juste le temps de prendre le comte de Tancarville, un des rares grands seigneurs de Normandie qui soit reste de ses feaux parce qu'il est comme chien a chien avec les d'Harcourt. Un Tancarville stupefait, car il attendait la, entoure de vingt chevaliers de sa banniere, le marechal d'Audrehem, mais nullement le roi.

<< Mon fils le Dauphin ne vous avait-il pas convie demain a Rouen, messire comte ? - Oui, Sire ; mais le mandement que j'ai recu de messire le marechal, qui venait inspecter les forteresses de ce pays, m'a dispense de paraitre dans une compagnie ou beaucoup de visages m'auraient fort deplu. - Eh bien ! vous irez quand meme a Rouen, Tancarville, et je vais vous instruire de ce que nous y allons faire. >>

Sur quoi, toute la chevauchee pique vers le sud, dans la nuit tombante, une petite trotte, trois ou quatre lieues, mais qui s'ajoutent aux dix-huit parcourues depuis le matin, pour aller dormir dans un chateau fort bien ecarte, en bordure de la foret de Lyons.

Les espies du roi de Navarre, s'il en avait par la, devaient etre bien en peine de lui dire ou courait le roi de France, sur ce chemin hache, et pour y quoi faire... on a vu le roi qui partait chasser... le roi est a inspecter les forteresses...

Le roi etait debout avant l'aurore, plein de hate et de fievre, pressant son monde, et deja en selle pour foncer, cette fois au plus droit, a travers la foret de Lyons. Ceux qui voulaient manger un quignon de pain et une tranche de lard durent le faire d'une main, les renes au creux du bras, de l'autre main tenant leur lance, tout en trottant.

Elle est dense et longue, la foret de Lyons ; elle a plus de sept lieues et pourtant en deux heures on l'a presque traversee. Le marechal d'Audrehem pense qu'a ce train-la on va arriver surement trop tot. On pourrait bien s'arreter un moment, ne serait-ce que pour laisser pisser les chevaux. Sans compter que pour sa propre part... C'est le marechal lui-meme qui me l'a raconte. << Une envie, que Votre Eminence me pardonne, a me couper les flancs. Or, un marechal de l'ost ne peut tout de meme pas se soulager du haut de sa monture, comme le font les simples archers quand le besoin les presse, et tant pis s'ils arrosent le cuir de l'arcon. Alors je dis au roi : << Sire, rien ne sert de tant se hater ; cela ne fait pas avancer plus vite le soleil... En plus, les chevaux ont besoin de faire de l'eau. >> Et le roi de me repondre : << Voici la lettre que j'ecrirai au pape, pour expliquer ma justice et prevenir les mauvais recits qu'on pourra lui faire... Trop longtemps, Tres Saint-Pere, les mansuetudes et accommodements que j'ai consentis par douceur chretienne a ce mauvais parent l'ont encourage a forfaire, et a cause de lui sont venus mechefs et malheurs au royaume. Il en appretait un plus grand encore en me deprivant de la vie ; et c'est pour prevenir qu'il accomplisse ce nouveau crime... >>

Et pique avant sans s'apercevoir de rien, qu'il est sorti de la foret de Lyons, qu'il a debuche en plaine, qu'il est entre dans une foret. Audrehem m'a dit qu'il ne lui avait jamais vu tel visage, l'oeil comme fou, son lourd menton tremulant sous la maigre barbe.

Soudain Tancarville pousse sa monture jusqu'a la hauteur du roi pour demander a celui-ci, bien poliment, s'il a choisi de se rendre a Pont-de-l'Arche. << Mais non, crie le roi, je vais a Rouen ! - Alors, Sire, je crains que vous n'y parveniez pas par ici. Il eut fallu prendre a droite, a la derniere patte-d'oie. >> Et le roi de faire faire demi-tour sur place a son cheval napolitain, et de remonter au galop toute la colonne, en commandant a grands coups de gueule qu'on le suive, ce qui ne s'accomplit pas sans desordre, mais toujours sans pisser, pour la grand-peine du marechal...

Dites-moi, mon neveu, ne sentez-vous rien dans notre allure ?... Eh bien, moi, si.

Brunet, hola ! Brunet ! Un de mes sommiers boite... Ne me dites pas : << Non, Monseigneur >> et regardez. Celui d'arriere. Et je pense meme qu'il boite de l'anterieur droit... Faites arreter... Et alors ? Ah ! Il se deferge ? Et de quel pied... Alors, qui avait raison ? J'ai les reins plus eveilles que vous n'avez les yeux.

Allons, Archambaud, descendons. Nous ferons quelques pas tandis qu'on va changer les chevaux... L'air est frais, mais point mechant. Qu'apercevons-nous d'ici ? Le savez-vous Brunet ? Saint-Amand-en-Puisaye... C'est ainsi, Archambaud, que le roi Jean dut apercevoir Rouen, le matin du 5 avril.





IV



LE BANQUET


Vous ne connaissez pas Rouen, Archambaud, ni donc le chateau du Bouvreuil. Oh ! c'est un gros chateau a six ou sept tours disposees en rond, avec une grande cour centrale. Il fut bati voici cent et cinquante ans, par le roi Philippe Auguste, pour surveiller la ville et son port, et commander le cours extreme de la riviere de Seine. C'est une place importante que Rouen, une des ouvertures du royaume du cote de l'Angleterre, donc une fermeture aussi. La mer remonte jusqu'a son pont de pierre qui relie les deux parties du duche de Normandie.

Le donjon n'est pas au milieu du chateau ; c'est une des tours, un peu plus haute et epaisse que les autres. Nous avons des chateaux pareils en Perigord, mais ils ont ordinairement plus de fantaisie dans l'aspect.

La fleur de la chevalerie de Normandie y etait assemblee, vetue avec autant de richesse qu'il etait possible. Soixante sires etaient venus, chacun avec au moins un ecuyer. Les sonneurs venaient de corner l'eau quand un ecuyer de messire Godefroy d'Harcourt, tout suant d'un long galop, vint avertir le comte Jean que son oncle le mandait en hate et le priait de quitter Rouen sur-le-champ. Le message etait fort imperieux, comme si messire Godefroy avait eu vent de quelque chose.

Jean d'Harcourt se mit en devoir d'obtemperer, se coulant hors de la compagnie ; et il etait deja au bas de l'escalier du donjon qu'il encombrait presque tout de sa personne, tant il etait gras, une vraie futaille, quand il tomba sur Robert de Lorris qui lui barra le passage de l'air le plus affable. << Messire comte, messire, vous vous en partez ? Mais Monseigneur le Dauphin n'attend plus que vous pour diner ! Votre place est a sa gauche. >> N'osant faire affront au Dauphin, le gros d'Harcourt se resigna a differer son depart. Il partirait apres le repas. Et il remonta l'escalier, sans trop de regret. Car la table du Dauphin avait grande reputation ; on savait qu'il s'y servait merveilles ; et Jean d'Harcourt n'avait pas acquis tout le lard dont il etait barde a sucer seulement des brins d'herbes.

Et de fait, quel festin ! Ce n'etait pas en vain que Nicolas Braque avait aide le Dauphin a l'appreter. Ceux qui y furent, et qui en rechapperent, n'en ont rien oublie. Six tables, reparties dans la grande salle ronde. Aux murs, des tapisseries de verdure, si vives de couleur qu'on aurait cru diner au milieu de la foret. Aupres des fenetres, des buissons de cierges, pour renforcer le jour qui venait par les ebrasements, comme le soleil a travers les arbres. Derriere chaque convive, un ecuyer tranchant, soit, pour les grands seigneurs, le leur propre, et pour les autres quelqu'un de la maison du Dauphin. On usait de couteaux a manche d'ebene, dores et emailles aux armes de France, tout specialement reserves pour le temps de careme. C'est la coutume de la cour de ne sortir les couteaux a manche d'ivoire qu'a partir des fetes de Paques.

Car on respectait le careme. Pates de poisson, ragouts de poisson, carpes, brochets, tanches, bremes, saumons et bars, plats d'oeufs, volailles, gibiers de plume ; on avait vide les viviers et les basses-cours, ecume les rivieres. Les pages de cuisine, formant une chaine continue dans l'escalier, montaient les plats d'argent et de vermeil ou rotisseurs, queux et sauciers avaient dispose, dresse, nappe les mets prepares sous les cheminees de la tour des cuisines. Six echansons versaient les vins de Beaune, de Meursault, d'Arbois et de Touraine... Ah ! vous aussi, cela vous met en appetit, Archambaud ! J'espere qu'on nous fera bonne chere, tout a l'heure, a Saint-Sauveur...

Le Dauphin, au milieu de la table d'honneur, avait Charles de Navarre a sa droite et Jean d'Harcourt a sa gauche. Il etait vetu d'un drap bleu marbre de Bruxelles et coiffe d'un chaperon de meme etoffe, orne de broderies de perles disposees en forme de feuillage. Je ne vous ai jamais encore decrit Monseigneur le Dauphin... Le corps etire, les epaules larges et maigres, il a le visage allonge, un grand nez un peu bossue en son milieu, un regard dont on ne sait s'il est attentif ou songeur, la levre superieure mince, l'autre plus charnue, le menton efface.

On dit qu'il ressemble assez, pour autant qu'on ait moyen de savoir, a son ancetre Saint Louis, qui etait comme lui tres long et un peu voute. Cette tournure-la, a cote d'hommes tres sanguins et redresses, apparait de temps a autre dans la famille de France.

Les huissiers de cuisine venaient d'un pas empese presenter les plats l'un apres l'autre ; et lui, le Dauphin, designait la table vers laquelle ils devaient etre portes, faisant ainsi honneur a chacun de ses hotes, au comte d'Etampes, au sire de la Ferte, au maire de Rouen, accompagnant d'un sourire, avec beaucoup de dignite courtoise, le geste qu'il faisait de la main, la main gauche toujours. Car, je vous l'ai dit, je crois, sa main droite est enflee, rougeatre et le fait souffrir ; il s'en sert le moins possible. A peine peut-il jouer a la paume, une demi-heure, et tout de suite sa main gonfle. Ah ! c'est une grande faiblesse pour un prince... Ni chasse ni guerre. Son pere ne se cache pas pour l'en mepriser. Comme il devait envier, le pauvre Dauphin, tous ces seigneurs qu'il traitait, les sires de Cleres, de Graville, du Bec Thomas, de Mainemares, de Braquemont, de Sainte-Beuve ou d'Houdetot, ces chevaliers solides, surs d'eux, tapageurs, fiers de leurs exploits aux armes. Il devait meme envier le gros d'Harcourt, que son quintal de graisse n'empechait pas de maitriser un cheval ni d'etre un redoutable tournoyeur, et surtout le sire de Biville, un fameux homme qu'on entoure beaucoup des qu'il parait en societe et a qui l'on fait raconter son exploit... C'est celui-la meme... vous voyez, son nom vous est parvenu... oui, d'un seul coup d'epee, un Turc fendu en deux, sous les yeux du roi de Chypre. A chaque recit qu'il recommence, l'entaille augmente d'un pouce. Un jour il aura aussi fendu le cheval...

Mais je reviens au Dauphin Charles. Il sait, ce garcon, a quoi sa naissance et son rang l'obligent ; il sait pourquoi Dieu l'a fait naitre, la place que la Providence lui a assignee, au plus haut de l'echelle des hommes, et que, sauf a mourir avant son pere, il sera roi. Il sait qu'il aura le royaume a gouverner souverainement ; il sait qu'il sera la France. Et si dans le secret de soi il s'afflige que Dieu ne lui ait pas dispense, en meme temps que la charge, la robustesse qui l'aiderait a la bien porter, il sait qu'il doit pallier les insuffisances de son corps par une bonne grace, une attention a autrui, un controle de son visage et de ses propos, un air tout ensemble de bienveillance et de certitude qui jamais ne laissent oublier qui il est, et se composer de la sorte une maniere de majeste. Cela n'est point chose aisee, quand on a dix-huit ans et que la barbe vous pousse a peine !

Il faut dire qu'il y a ete entraine de bonne heure. Il avait onze ans quand son grand-pere le roi Philippe VI parvint enfin a racheter le Dauphine a Humbert II de Vienne. Cela effacait quelque peu la defaite de Crecy et la perte de Calais. Je vous ai dit apres quelles negociations... Ah ! je croyais... Vous voulez donc en savoir le menu ?

Le Dauphin Humbert etait aussi gonfle d'orgueil que perclus de dettes. Il desirait vendre, mais continuer a gouverner quelque partie de ce qu'il cedait, et que ses Etats apres lui restassent independants. Il avait d'abord voulu traiter avec le comte de Provence, roi de Sicile ; mais il monta le prix trop haut. Il se retourna alors vers la France, et c'est la que je fus appele a m'occuper des tractations. Dans un premier accord, il ceda sa couronne mais seulement pour apres sa mort... il avait perdu son unique fils... partie au comptant, cent vingt mille florins s'il vous plait, et partie en pension viagere. Avec cela, il eut pu vivre a l'aise. Mais au lieu d'eteindre ses dettes, il dissipa tout ce qu'il avait recu en allant chercher la gloire a combattre les Turcs. Harcele par ses creanciers, il lui fallut alors vendre ce qui lui restait, c'est-a-dire ses droits viagers. Ce qu'il finit par accepter, pour deux cent mille florins de plus et vingt-quatre mille livres de rente, mais non sans continuer de faire le superbe. Heureusement pour nous, il n'avait plus d'amis.

C'est moi, je le dis modestement, qui trouvai l'accommodement par lequel on put satisfaire a l'honneur d'Humbert et de ses sujets. Le titre de Dauphin de Viennois ne serait pas porte par le roi de France, mais par l'aine des petits-fils du roi Philippe VI et ensuite par son aine fils. Ainsi les Dauphinois, jusque-la independants, gardaient l'illusion de conserver un prince qui ne regnait que sur eux. C'est la raison pour laquelle le jeune Charles de France, ayant recu l'investiture a Lyon, eut a accomplir, au long de l'hiver de 1349 et du printemps de 1350, la visite de ses nouveaux Etats. Corteges, receptions, fetes. Il n'avait, je vous le repete, que onze ans. Mais avec cette facilite qu'ont les enfants d'entrer dans leur personnage, il prit l'habitude d'etre accueilli dans les villes par des vivats, d'avancer entre des fronts courbes, de s'asseoir sur un trone tandis qu'on se hatait de lui glisser sous les pieds assez de carreaux de soie pour qu'ils ne pendissent pas dans le vide, de recevoir en ses mains l'hommage des seigneurs, d'ecouter gravement les doleances des villes. Il avait surpris par sa dignite, son affabilite, le bon sens de ses questions. Les gens s'attendrissaient de son serieux ; les larmes venaient aux yeux des vieux chevaliers et de leurs vieilles epouses lorsque cet enfant les assurait de son amour et de son amitie, les louait de leurs merites et leur disait compter sur leur fidelite. De tout prince, la moindre parole est objet de gloses infinies par lesquelles celui qui l'a recue se donne importance. Mais d'un si jeune garcon, d'une miniature de prince, quels recits emus ne provoquait pas la plus simple phrase ! << A cet age, on ne peut point feindre. >> Mais si, il feignait, et meme il se plaisait a feindre comme tous les gamins. Feindre l'interet pour chacun qu'il voyait, meme si on lui offrait un regard louche et une bouche edentee, feindre le contentement devant le present qu'on lui remettait meme s'il en avait deja recu quatre semblables, feindre l'autorite lorsqu'un conseil de ville venait se plaindre pour une affaire de peage ou quelque litige communal... << Vous serez retabli dans votre droit, si l'on vous a fait tort. Je veux que l'on conduise enquete avec diligence. >> Il avait vite compris combien prescrire une enquete d'un ton decide produit grand effet sans engager a rien.

Il ne savait pas encore qu'il serait d'une sante si faible, bien qu'il fut tombe malade pendant plusieurs semaines, a Grenoble. Ce fut durant ce voyage qu'il apprit la mort de sa mere, puis de sa grand-mere, et bientot apres le remariage de son grand-pere et celui de son pere, coup sur coup, avant qu'on lui annoncat qu'il allait lui-meme bientot epouser Madame Jeanne de Bourbon, sa cousine, qui avait le meme age que lui. Ce qui s'etait fait, a Tain l'Hermitage, au debut d'avril, dans une grande pompe et toute une affluence d'Eglise et de noblesse... Il n'y a que six ans.

C'est miracle qu'il n'ait pas eu la tete tournee, ou perturbee, par toutes ces pompes. Il avait seulement revele le penchant commun a tous les princes de sa famille pour la depense et le luxe. Des mains percees. Avoir tout de suite tout ce qui leur plait. Je veux ceci, je veux cela. Acheter, posseder les choses les plus belles, les plus rares, les plus curieuses, et surtout les plus couteuses, les animaux des menageries, les orfevreries somptueuses, les livres enlumines, depenser, vivre dans des chambres tendues de soie et de drap d'or de Chypre, faire coudre sur leur vetement des fortunes en pierreries, rutiler, c'est, pour le Dauphin comme pour tous les gens de son lignage, le signe du pouvoir et la preuve, a leurs propres yeux, de la majeste. Une naivete qui leur vient de leur aieul, le premier Charles, le frere de Philippe le Bel, l'empereur titulaire de Constantinople, ce gros bourdon qui tant s'agita et agita l'Europe, et meme un moment songea a l'empire d'Allemagne. Un dispendieux, si jamais il en fut... Tous ont cela dans le sang. Quand on se commande des souliers, dans la famille, c'est par vingt-quatre, quarante ou cinquante-cinq paires a la fois, pour le roi, pour le Dauphin, pour Monseigneur d'Orleans. Il est vrai que leurs sottes poulaines ne tiennent pas a la boue ; les longues pointes se deforment, les broderies se ternissent, et l'on abime en trois jours ce qui a pris un mois de labeur aux meilleurs artisans qui sont dans la boutique de Guillaume Loisel, a Paris. Je le sais parce que c'est de la que je fais venir mes mules rouges ; mais moi il me suffit de huit paires a l'annee. Et regardez ; ne suis-je pas toujours proprement chausse ?

Comme la cour donne le ton, seigneurs et bourgeois se ruinent en passementerie, en fourrures, en joyaux, en depenses de vanite. On rivalise d'ostentation. Pensez que pour orner le chaperon que portait Monseigneur le Dauphin, ce jour de Rouen que je vous conte, on avait use un marc de grosses perles et un marc de menues, commandees chez Belhommet Thurel pour trois cents ou trois cent vingt ecus ! Allez-vous etonner que les coffres soient vides quand chacun depense plus qu'il ne lui reste d'argent ?

Ah ! voila ma litiere qui revient. On a change d'attelage. Eh bien, remontons...

Il en est un, en tout cas, a qui ces difficultes de finances profitent, et qui fait bien ses affaires sur la penurie de la caisse royale ; c'est messire Nicolas Braque, le premier maitre de l'hotel, qui est aussi le tresorier et le gouverneur des monnaies. Il a monte une petite compagnie de banque, je devrais dire une compagnie de frime, qui rachete parfois aux deux tiers, parfois a la moitie, parfois meme au tiers prix, les dettes du roi et de sa parente. La machinerie est simple. Un fournisseur de la cour est saisi a la gorge parce que depuis deux ans ou plus on ne lui a rien verse et qu'il ne sait plus comment payer ses compagnons ou acheter ses marchandises. Il s'en vient trouver messire Braque et lui agite ses memoires sous le nez. Il a grand air, messire Braque ; il est bel homme, toujours severement vetu, et il ne prononce jamais plus de mots qu'il n'en faut. Il n'a pas son pareil pour rabattre aux gens leur caquet. Tel qui arrivait tempetant... << Cette fois, il va m'entendre ; c'est que j'en ai gros a lui dire, et je ne lui macherai pas mes mots... >> se retrouve en un tournemain balbutiant et suppliant. Messire Braque laisse tomber sur lui, comme une douche de gouttiere, quelques paroles froides et roides : << Vos prix sont forces, comme toujours sur les travaux qu'on fait pour le roi... la clientele de la cour vous attire maintes pratiques sur lesquelles vous gagnez gros... si le roi est en difficulte de payer, c'est que tout l'argent de son Tresor passe a subvenir aux frais de la guerre... prenez-vous-en aux bourgeois, comme maitre Marcel, qui rechignent a consentir les aides... puisque vous peinez tant a fournir le roi, eh bien, on vous retirera les commandes... >> Et quand le doleant est bien assagi, bien marri, bien grelottant, alors Braque lui dit : << Si vraiment vous etes dans la gene, je veux essayer de vous venir en aide. Je puis peser sur une compagnie de change ou je compte des amis pour qu'elle reprenne vos creances. Je tenterai, je dis bien, je tenterai, qu'elles vous soient rachetees pour les quatre sixiemes ; et vous donnerez quittance du tout. La Compagnie se fera rembourser quand Dieu voudra regarnir le Tresor... si jamais il le veut. Mais n'en allez point parler, sinon chacun dans le royaume m'en viendrait demander autant. C'est grande faveur que je vous fais. >>

Apres quoi, des qu'il y a trois sous dans la cassette, Braque prend l'occasion de glisser au roi : << Sire, je ne voulais point, pour votre honneur et votre renom, laisser trainer cette dette criarde, d'autant que le creancier etait fort monte et menacait d'un esclandre. J'ai, pour l'amour de vous, eteint cette dette avec mes propres deniers. >> Et par priorite de faveur, il se fait rembourser du tout. Comme c'est lui, d'autre part, qui ordonne la depense du palais, il se fait arroser de beaux cadeaux pour chaque commande passee. Il gagne aux deux bouts, cet honnete homme.

Ce jour du banquet, il s'affairait moins a negocier le paiement des aides refusees par les Etats de Normandie qu'a traiter avec le maire de Rouen, maitre Mustel, du rachat des creances des marchands rouennais. Car des memoires qui dataient du dernier voyage du roi, et meme d'avant, restaient impayes. Quant au Dauphin, depuis qu'il etait lieutenant du roi en Normandie, avant meme d'etre duc en titre, il commandait, il commandait, mais sans jamais solder aucun de ses comptes. Et messire Braque se livrait a son trafic habituel, en assurant le maire que c'etait par amitie pour lui et pour l'estime dans laquelle il tenait les bonnes gens de Rouen qu'il allait leur rafler le tiers de leurs profits. Davantage meme, car il les paierait en francs a la chaise, c'est-a-dire dans une monnaie amincie, et par qui ? Par lui, qui decidait des alterations... Reconnaissons que lorsque les Etats se plaignent des grands officiers royaux, ils y ont quelques motifs. Quand je pense que messire Enguerrand de Marigny fut naguere pendu parce qu'on lui reprochait, dix ans apres, d'avoir une fois rogne la monnaie ! Mais c'etait un saint aupres des argentiers d'aujourd'hui !

Qui y avait-il encore, a Rouen, qui merite d'etre nomme, hors les serviteurs habituels, et Mitton le Fol, nain du Dauphin, qui gambadait entre les tables, portant lui aussi chaperon emperle... des perles pour un nain, je vous le demande, est-ce bonne maniere de depenser les ecus qu'on n'a pas ? Le Dauphin le fait vetir d'un drap raye qu'on lui tisse tout expres, a Gand... Je desapprouve cet emploi qu'on fait des nains. On les oblige a bouffonner, on les pousse du pied, on en fait risee. Ce sont creatures de Dieu, apres tout, meme si l'on peut dire que Dieu ne les a pas trop reussies. Raison de plus pour temoigner un peu de charite. Mais les familles, a ce qu'il parait, tiennent pour une benediction la venue d'un nain. << Ah ! il est petit. Puisse-t-il ne pas grandir. On pourra le vendre a un duc, ou peut-etre au roi... >>

Non, je crois vous avoir cite tous les convives d'importance, avec Friquet de Fricamps, Graville, Mainemares, oui, je les ai nommes... et puis, bien sur, le plus important de tous, le roi de Navarre.

Le Dauphin lui reservait toute son attention. Il n'avait guere d'efforts a faire, d'ailleurs, du cote du gros d'Harcourt. Celui-la ne causait qu'avec les plats, et il etait bien vain de lui adresser parole pendant qu'il engloutissait des montagnes.

Mais les deux Charles, Normandie et Navarre, les deux beaux-freres, parlaient beaucoup. Ou plutot Navarre parlait. Ils ne s'etaient guere revus depuis leur equipee manquee d'Allemagne ; et c'etait tout a fait dans la maniere du Navarrais que de chercher, par flatterie, protestations de bonne amitie, souvenirs joyeux et recits plaisants a reprendre empire sur son jeune parent.

Tandis que son ecuyer, Colin Doublel, deposait les mets devant lui, Navarre, rieur, charmant, plein d'entrain et de desinvolte... << C'est la fete de nos retrouvailles ; grand merci, Charles, de me permettre de te montrer l'attachement que j'ai pour toi ; je m'ennuie, depuis ton eloignement... >> lui rappelait leurs fines parties de l'hiver precedent et les aimables bourgeoises qu'ils jouaient aux des, a qui la blonde, a qui la brune ? << ... la Cassinel est grosse a present et nul ne doute que c'est de toi... >>, et de la passait aux affectueux reproches... << Ah ! qu'es-tu alle conter tous nos projets a ton pere !... Tu en as retire le duche de Normandie, c'est bien joue, je le reconnais. Mais avec moi, c'est tout le royaume que tu pourrais avoir a cette heure... >> pour lui glisser enfin, reprenant son antienne : << Avoue que tu ferais un meilleur roi que lui ! >>

Et de s'enquerir, sans avoir l'air d'y toucher, de la prochaine rencontre entre le Dauphin et le roi Jean, si la date en etait arretee, si elle aurait lieu en Normandie... << J'ai oui dire qu'il etait a chasser du cote de Gisors. >>

Or il trouvait un Dauphin plus reserve, plus secret que par le passe. Affable certes, mais sur ses gardes, et ne repondant que par sourires ou inclinaisons de tete a tant d'empressement.

Soudain, il se produisit un grand fracas de vaisselle qui domina les voix des dineurs. Mitton le Fol, qui s'employait a singer les huissiers de cuisine en presentant un merle, tout seul, sur le plus grand plat d'argent qu'il avait pu trouver, Mitton venait de laisser tomber le plat. Et il ouvrait la bouche toute grande, en designant la porte.

Les bons chevaliers normands, deja fortement abreuves, s'amusaient du tour qu'ils jugeaient fort drole. Mais leurs rires se coincerent aussitot dans leur gorge.

Car de la porte surgissait le marechal d'Audrehem, tout arme, tenant son epee droite, la pointe en l'air, et qui leur criait de sa voix de bataille : << Que nul d'entre vous ne bouge pour chose qu'il voit, s'il ne veut mourir de cette epee >>.

Ah ! mais, ma litiere est arretee... Eh oui, nous voici arrives ; je ne m'en avisais point. Je vous dirai la suite apres souper.





V



L'ARRESTATION


Grand merci, messire abbe, je suis votre oblige... Non, de rien, je vous l'assure, je n'ai plus besoin de rien... seulement que l'on me remette quelques buches au feu... Mon neveu va me faire compagnie ; j'ai a m'entretenir avec lui. C'est cela, messire abbe, la bonne nuit. Merci des prieres que vous allez dire pour le Tres Saint-Pere et pour mon humble personne... oui, et toute votre pieuse communaute... L'honneur est pour moi. Oui, je vous benis ; le bon Dieu vous ait en Sa sainte garde...

Ououh ! Si je le lui avais permis, il nous aurait tenus jusqu'a la minuit, cet abbe-la ! Il a du naitre le jour de la Saint-Bavard...

Voyons, ou en etions-nous ? Je ne veux point vous laisser languir. Ah oui... le marechal, l'epee haute...

Et derriere le marechal surgirent une douzaine d'archers qui rabattirent brutalement echansons et valets contre les murs ; et puis Lalemant et Perrinet le Buffle, et sur leurs talons le roi Jean II lui-meme tout arme, heaume en tete, et dont les yeux jetaient du feu par la ventaille levee. Il etait suivi de pres par Chaillouel et Crespi, deux autres sergents de sa garde etroite.

<< Je suis piege >>, dit Charles de Navarre.

La porte continuait de degorger l'escorte royale dans laquelle il reconnaissait quelques-uns de ses pires ennemis, les freres d'Artois, Tancarville...

Le roi marcha droit vers la table d'honneur. Les seigneurs normands esquisserent un vague mouvement pour lui faire reverence. D'un geste des deux mains, il leur imposa de rester assis.

Il saisit son gendre par le col fourre de son surcot, le secoua, le souleva, tout en lui criant du fond de son heaume : << Mauvais traitre ! Tu n'es pas digne de t'asseoir a cote de mon fils. Par l'ame de mon pere, je ne penserai jamais a boire ni a manger tant que tu vivras ! >>

L'ecuyer de Charles de Navarre, Colin Doublel, voyant son maitre ainsi malmene, eut une folle impulsion et brandit un couteau a trancher pour en frapper le roi. Mais son geste fut prevenu par Perrinet le Buffle qui lui retourna le bras.

Le roi, pour sa part, lacha Navarre et, perdant contenance un instant, regarda avec surprise ce simple ecuyer qui avait ose lever la main sur lui. << Prenez-moi ce garcon et son maitre aussi >>, commanda-t-il.

La suite du roi s'etait portee en avant d'un seul elan, les freres d'Artois au premier rang, qui encadrerent Navarre comme un noisetier pince entre deux chenes. Les hommes d'armes avaient completement investi la salle ; les tapisseries etaient comme herissees de piques. Les huissiers de cuisine semblaient vouloir rentrer dans les murs. Le Dauphin s'etait leve et disait : << Sire mon pere, Sire mon pere... >>

Charles de Navarre tentait de s'expliquer, de se defendre. << Monseigneur, je ne puis comprendre ! Qui vous a si mal informe contre moi ? Que Dieu m'aide, mais jamais, faites-m'en grace, je n'ai pense trahison, ni contre vous ni contre Monseigneur votre fils ! S'il est homme au monde qui m'en veuille accuser, qu'il le fasse, devant vos pairs, et je jure que je me purgerai de ses dires et le confondrai. >>

Meme en si perilleuse situation, il avait la voix claire, et la parole qui coulait aisement de la bouche. Il etait vraiment tres petit, tres fluet, au milieu de tous ces gens de guerre ; mais il gardait son assurance dans le caquet.

<< Je suis roi, Monseigneur, d'un moindre royaume que le votre, certes, mais je merite d'etre traite en roi. - Tu es comte d'Evreux, tu es mon vassal, et tu es felon ! - Je suis votre bon cousin, je suis l'epoux de Madame votre fille, et je n'ai jamais forfait. Il est vrai que j'ai fait tuer Monseigneur d'Espagne. Mais il etait mon adversaire et m'avait offense. J'en ai fait penitence. Nous nous sommes donne la paix et vous avez accorde des lettres de remission a tous... - En prison, traitre. Tu as assez joue de menterie. Allez ! Qu'on l'enferme, qu'on les enferme tous les deux ! >> cria le roi en montrant Navarre et son ecuyer. << Et celui-la aussi >>, ajouta-t-il en designant de son gantelet Friquet de Fricamps qu'il venait de reconnaitre et qu'il savait avoir monte l'attentat de la Truie-qui-file.

Alors que sergents et archers entrainaient les trois hommes vers une chambre voisine, le Dauphin se jeta aux genoux du roi. Si effraye qu'il put etre de la grande fureur ou il voyait son pere, il etait demeure assez lucide pour en apercevoir les consequences, au moins pour lui-meme.

<< Ah ! Sire mon pere, pour Dieu merci, vous me deshonorez ! Que va-t-on dire de moi ? J'avais prie le roi de Navarre et ses barons a diner, et vous les traitez ainsi. On dira de moi que je les ai trahis. Je vous supplie par Dieu de vous calmer et de changer d'avis. - Calmez-vous vous-meme, Charles ! Vous ne savez pas ce que je sais. Ils sont mauvais traitres, et leurs mefaits se decouvriront bientot. Non, vous ne savez pas tout ce que je sais. >>

La-dessus notre Jean II, se saisissant de la masse d'armes d'un sergent, alla en frapper le comte d'Harcourt d'un coup formidable dont tout autre, moins gras que lui, aurait eu l'epaule cassee. << Debout, traitre ! Passez vous aussi en prison. Vous serez bien malin si vous m'echappez. >>

Et comme le gros d'Harcourt, tout eberlue, ne se levait pas assez vite, il l'empoigna par sa cotte blanche qu'il dechira, faisant craquer tout son vetement jusqu'a la chemise.

Pousse par les archers, Jean d'Harcourt, depoitraille, passa devant son cadet, Louis, et lui dit quelque chose qu'on ne comprit point, mais qui etait mechant, et auquel l'autre repondit d'un geste qui pouvait signifier ce qu'on voulait... je n'ai rien pu faire ; je suis chambellan du roi... tu l'as cherche, tant pis pour toi...

<< Sire mon pere, insistait le duc de Normandie, vous faites mal de traiter ainsi ces vaillants hommes... >>

Mais Jean II ne l'entendait plus. Il echangeait des regards avec Nicolas Braque et Robert de Lorris qui lui designaient silencieusement certains convives. << Et celui-la, en prison !... Et celui-la... >> ordonnait-il en bousculant le sire de Graville et en cognant du poing Maubue de Mainemares, deux chevaliers qui avaient, eux aussi, trempe dans l'assassinat de Charles d'Espagne, mais qui avaient recu, depuis deux ans, leurs lettres de remission, signees de la main du roi. Comme vous le voyez, c'etait de la haine bien recuite.

Mitton le Fol, grimpe sur un banc de pierre, dans l'ebrasement d'une fenetre, faisait des signes a son maitre en lui montrant les plats poses sur une desserte, et puis le roi, et puis agitait ses doigts devant sa bouche... manger...

<< Mon pere, dit le Dauphin, voulez-vous qu'on vous serve a manger ? >> L'idee etait heureuse ; elle evita d'expedier au cachot toute la Normandie.

<< Pardieu oui ! C'est vrai que j'ai faim. Savez-vous, Charles, que je suis parti d'au-dela la foret de Lyons, et que je cours depuis l'aube pour chatier ces mechants ? Faites-moi servir. >>

Et il appela de la main pour qu'on lui delacat son heaume. Il apparut les cheveux colles ; la face rougie ; la sueur lui coulait dans la barbe. En s'asseyant a la place de son fils, il avait deja oublie son serment de ne manger ni boire tant que son gendre serait encore en vie.

Tandis qu'on se hatait a lui dresser un couvert, qu'on lui versait du vin, qu'on le faisait patienter avec un pate de brochet point trop entame, qu'on lui presentait un cygne, reste intact et encore tiede, il se fit, entre les prisonniers qu'on emmenait et les valets qui devalaient de nouveau vers les cuisines, un flottement dans la salle et les escaliers ; les seigneurs normands en profiterent pour s'echapper, tel le sire de Cleres qui comptait egalement parmi les meurtriers du bel Espagnol et qui s'en tira de justesse. Le roi ne faisant plus mine d'arreter personne, les archers les laissaient passer.

L'escorte crevait de faim et de soif, elle aussi. Jean d'Artois, Tancarville, les sergents louchaient vers les plats. Ils attendaient un geste du roi les autorisant a se restaurer. Comme ce geste ne venait pas, le marechal d'Audrehem arracha la cuisse d'un chapon qui trainait sur une table et se mit a manger, debout. Louis d'Orleans eut une moue d'humeur. Son frere, vraiment, montrait trop peu de souci de ceux qui le servaient. Il s'assit au siege que Navarre occupait un moment avant, en disant : << Je me fais devoir de vous tenir compagnie, mon frere. >>

Le roi, alors, avec une sorte de mansuetude indifferente, invita ses parents et barons a s'asseoir. Et tous aussitot s'attablerent, autour des nappes maculees, pour epuiser les reliefs de la ripaille. On ne se soucia pas de changer les ecuelles d'argent. On attrapait ce qui se presentait au passage, le gateau de lait avant le canard confit, l'oie grasse avant la soupe de coquillages. On mangeait des restes de friture froide. Les archers se bourraient de tranches de pain ou bien filaient se faire nourrir aux cuisines. Les sergents lampaient les gobelets abandonnes.

Le roi, bottes ecartees sous la table, restait enferme dans une songerie brutale. Sa colere n'etait pas apaisee ; elle semblait meme reflamber avec la mangeaille. Pourtant il aurait du avoir quelques motifs de contentement. Il etait dans son role de justicier, le bon roi ! Il venait enfin de remporter une victoire ; il avait une belle prouesse a faire consigner par ses clercs pour la prochaine assemblee de l'Ordre de l'Etoile. << Comment Monseigneur le roi Jean defit les traitres qu'il saisit au chateau de Bouvreuil... >> Il parut s'etonner soudain de ne plus voir les chevaliers normands, et s'en inquieta. Il se mefiait d'eux. S'ils allaient lui organiser une revolte, soulever la ville, liberer les prisonniers ?... Il montrait la toute sa nature, cet habile homme. Dans un premier temps, pousse par une fureur longuement remachee, il se ruait, sans reflechir a rien ; puis il negligeait de consolider ses actes ; puis il se faisait des imaginations, toujours a cote de la realite, mais dont il etait difficile de l'oter. Maintenant, il voyait Rouen en rebellion, comme Arras l'avait ete un mois auparavant. Il voulut qu'on fit venir le maire. Plus de maitre Mustel. << Mais il etait la voici a peine un moment >>, disait Nicolas Braque. On rattrapa le maire dans la cour du chateau. Il comparut, blanc d'une digestion coupee, devant le roi bafrant. Il s'entendit ordonner de fermer les portes de la ville et de crier par les rues que chacun restat chez soi. Interdiction a quiconque de circuler, bourgeois ou manant, et pour aucune raison. C'etait l'etat de siege, le couvre-feu en plein jour. Une armee ennemie enlevant la ville n'eut pas agi autrement.

Mustel eut le courage de se montrer outrage. Les Rouennais n'avaient rien fait qui justifiat de telles mesures... << Si ! Vous refusez de verser les aides, en suivant les exhortements de ces mechants que je suis venu confondre. Mais, par saint Denis, ils ne vous exhorteront plus. >> En voyant se retirer le maire, le Dauphin dut penser avec tristesse que tous ses efforts patients poursuivis depuis plusieurs mois pour se concilier les Normands etaient reduits a neant. A present, il aurait tout le monde contre lui, noblesse et bourgeoisie. Qui pourrait croire, en effet, qu'il n'etait pas complice de ce guet-apens ? En verite, son pere lui donnait un bien mechant role.

Et puis le roi demanda qu'on allat querir Guillaume... ah ! Guillaume comment... le nom m'echappe, pourtant je l'ai su... enfin, son roi des ribauds. Et chacun comprit qu'il avait resolu de proceder sans plus attendre a l'execution immediate des prisonniers.

<< Ceux qui ne savent pas garder la chevalerie, il n'y a point de raison qu'on leur garde la vie, disait le roi. - Certes, mon cousin Jean >>, approuvait Jean d'Artois, ce monument de sottise.

Je vous le demande, Archambaud, etait-ce vraiment de la chevalerie que de se mettre en arroi de bataille pour prendre des gens desarmes, et en se servant de son fils comme appat ? Navarre, sans doute, avait d'assez beaux etats de gredinerie ; mais le roi Jean, sous ses dehors superbes, a-t-il beaucoup plus d'honneur dans l'ame ?





VI



LES APPRETS


Guillaume a la Cauche... Voila, je l'ai retrouve ! Le nom que je cherchais ; le roi des ribauds... Curieux office que le sien qui resulte d'une institution de Philippe Auguste. Il avait organise pour sa garde etroite un corps de sergents, tous des geants, qu'on appelait les ribaldi regis, les ribauds du roi. Inversion de genitif ou bien jeu de mots, le chef de cette garde est devenu le rex ribaldorum. Nominalement, il commande aux sergents comme Perrinet le Buffle et les autres ; et c'est lui, chaque soir, a l'heure du souper, qui fait le tour de l'hotel royal pour voir si en sont bien sorties toutes gens qui ont entree a la cour mais ne doivent pas y coucher. Mais surtout, comme je vous l'ai dit, je crois, il a charge de surveiller les mauvais lieux dans toute ville ou le roi sejourne. C'est-a-dire que, d'abord, il reglemente et inspecte les bordeaux de Paris, qui ne sont pas en petit nombre, sans parler des follieuses qui travaillent a leur compte dans les rues qui leur sont reservees. De meme les maisons ou l'on joue les jeux de hasard. Tous ces mechants endroits sont ceux ou l'on a le plus de chance de depister voleurs, tire-laine, faussaires et meurtriers a gages ; et puis de connaitre les vices des gens, parfois tres haut places, qui vous ont des mines tout a fait honorables.

Si bien que le roi des ribauds est devenu le chef d'une sorte de police fort speciale. Il a ses espies un peu partout. Il tient et entretient toute une vermine de taverne qui le fournit en rapports et indices. Si l'on veut faire suivre un voyageur, en explorer le portemanteau ou savoir a qui il se reunit, on s'adresse a lui. Ce n'est point un homme aime, mais c'est un homme craint. Je vous en parle pour le jour ou vous serez a la cour. Il vaut mieux n'etre point mal avec lui.

Il gagne gros, car sa charge est moelleuse. Surveiller les catins, inspecter les bouges, c'est de bon profit. Outre les gages en argent et avantages en nature qu'il touche dans la maison du roi, il percoit deux sous de redevance a la semaine sur tous les logis bordeaux et toutes les femmes bordelieres. Voila un bel impot, n'est-ce pas, et dont la rentree fait moins de difficultes que la gabelle. Egalement il touche cinq sous des femmes adulteres... enfin, de celles qui sont connues. Mais en meme temps, c'est lui qui engage les galantes pour l'usage de la cour. On le paye pour avoir les yeux ouverts, mais on le paye souvent aussi pour les fermer. Et puis, c'est lui, quand le roi est en chevauchee, qui execute ses sentences ou celles du tribunal des marechaux. Il regle l'ordonnance des supplices ; et dans ce cas les depouilles des condamnes lui reviennent, tout ce qu'ils ont sur le corps au moment de leur arrestation. Comme, ordinairement, ce n'est point le fretin du crime qui provoque la colere royale, mais de puissantes et riches gens, les vetements et joyaux qu'il recolte sur eux ne sont pas prises negligeables. Le jour de Rouen, c'etait l'aubaine. Un roi a decoller, et cinq seigneurs d'un coup ! Jamais roi des ribauds n'avait, oh ! depuis Philippe Auguste, connu fortune pareille. Une occasion sans egale de se faire apprecier du souverain. Aussi ne menageait-il pas sa peine. Un supplice, c'est un spectacle... Il lui avait fallu trouver, en s'adressant au maire, six charrettes, parce que le roi avait exige une charrette par condamne, c'etait ainsi. Cela ferait le cortege plus long. Elles attendaient dans la cour du chateau, attelees de percherons pattus. Il lui avait fallu trouver un bourreau... parce que le bourreau de la ville n'etait pas la, ou bien qu'il n'y en avait pas d'appointe dans le moment. Le roi des ribauds avait tire de la prison un mechant drole appele Betrouve, Pierre Betrouve... eh bien, ce nom-la, vous voyez, je m'en souviens, allez savoir pourquoi... qui avait quatre homicides sur la conscience, ce qui paraissait une bonne preparation au travail qu'on allait lui confier, en echange d'une lettre de remission delivree par le roi. Il l'echappait belle, ce Betrouve. S'il y avait eu un bourreau en ville...

Il avait fallu aussi trouver un pretre ; mais c'est denree moins rare, et l'on ne s'etait guere mis en peine pour le choisir... le premier capucin venu, dans le couvent le plus voisin.

Durant ces apprets, le roi Jean tenait petit conseil dans la salle du banquet un peu nettoyee...

Decidement le temps est a la pluie. Il y en a pour la journee. Bah ! nous avons de bonnes fourrures, de la braise dans nos echauffettes, des dragees, de l'hypocras pour nous revigorer contre la mouillure ; nous avons de quoi tenir jusqu'a Auxerre. Je suis bien aise de revoir Auxerre ; cela va raviver mes souvenirs...

Donc le roi tenait conseil, un conseil ou il etait presque seul a parler. Son frere d'Orleans se taisait ; son fils d'Anjou egalement. Audrehem etait sombre. Le roi lisait bien sur les visages de ses conseillers que meme les plus acharnes a perdre le roi de Navarre n'approuvaient pas qu'il fut decapite ainsi, sans proces et comme a la sauvette. Cela rappelait trop l'execution de Raoul de Brienne, l'ancien connetable, decidee de la sorte sur un coup de colere, pour des raisons jamais eclairees, et qui avait mal inaugure le regne.

Seul Robert de Lorris, le premier chambellan, semblait seconder le souverain dans son vouloir de vengeance instantanee ; mais c'etait platitude plutot que conviction. Il avait connu plusieurs mois de disgrace pour s'etre, aux yeux du roi, trop avance du cote navarrais lors du traite de Mantes. Il fallait a Lorris prouver sa fidelite.

Nicolas Braque, qui a de l'habilete et sait manoeuvrer le roi, chercha diversion en parlant de Friquet de Fricamps. Il opinait pour qu'on le gardat en vie, provisoirement, afin de lui faire subir une question en bonne et due forme. Nul doute que le gouverneur de Caen, suffisamment traite, n'ait a livrer des secrets bien interessants. Comment connaitre tous les rameaux de la conspiration si l'on ne conservait aucun des prisonniers ?

<< Oui, c'est sagement pense, dit le roi. Qu'on garde Friquet. >>

Alors, Audrehem ouvrit une des fenetres et cria au roi des ribauds, dans la cour : << Cinq charrettes, il suffira ! >>, confirmant du geste, la main grande ouverte : cinq. Et l'une des charrettes fut renvoyee au maire.

<< Si c'est sagesse de garder Fricamps, ce le serait plus encore de garder son maitre >>, dit alors le Dauphin.

Le premier emoi passe, il avait repris son calme et son air reflechi. Son honneur etait engage dans l'affaire. Il cherchait par tous moyens a sauver son beau-frere. Jean II avait demande a Jean d'Artois de repeter, pour la gouverne de tous, ce qu'il savait du complot. Mais << mon cousin Jean >> s'etait montre moins assure, devant le Conseil, que devant le roi seul. Chuchoter de bouche a oreille une delation vous a un bon air de certitude. Redite a haute voix, pour dix personnes, elle perd de la force. Apres tout, il ne s'agissait que d'on-dit. Un ancien serviteur avait vu... un autre avait entendu...

Meme si, dans le secret de l'ame, le duc de Normandie ne pouvait s'empecher d'accorder credit aux accusations portees, les presomptions ne lui semblaient pas assez etablies.

<< Pour mon mauvais gendre, nous en savons assez, ce me semble, dit le roi. - Non, mon pere, nous ne savons guere, repondit le Dauphin.

<< Charles, etes-vous donc si obtus ? dit le roi avec colere. N'avez-vous pas entendu que ce mechant parent sans foi ni aveu, cette bete nuisible, nous voulait saigner bientot, moi puis vous ? Car, vous aussi, il voulait vous occire. Croyez-vous qu'apres moi vous eussiez ete un grand obstacle aux entreprises de votre bon frere qui voulait naguere vous tirer en Allemagne, contre moi ? C'est notre place et notre trone qu'il guigne, rien moins. Ou bien etes-vous toujours si coiffe de lui que refusiez de rien comprendre ? >>

Alors le Dauphin qui prenait de l'assurance et de la determination : << J'ai fort bien entendu, mon pere ; mais il n'y a preuve ni aveux. - Et quelle preuve voulez-vous, Charles ? La parole d'un loyal cousin ne vous suffit-elle pas ? Attendez-vous de gesir, navre dans votre sang et perce comme le fut mon pauvre Charles d'Espagne, pour fournir la preuve ? >>

Le Dauphin s'obstinait. << Il y a presomptions tres fortes, mon pere, je ne le contredis point ; mais pour l'heure, rien de plus. Presomption n'est pas crime. - Presomption est crime pour le roi, qui a devoir de se garder, dit Jean II devenu tout rouge. Vous ne parlez pas en roi, mais comme un clerc d'universite rencogne derriere ses gros livres. >>

Mais le jeune Charles tenait bon. << Si devoir royal est de se garder, ne nous mettons pas a nous decapiter entre rois. Charles d'Evreux a ete oint et sacre pour la Navarre. Il est votre beau-fils, felon sans doute, mais votre beau-fils. Qui respectera les personnes royales si les rois s'envoient l'un l'autre au bourreau ? - Il n'avait qu'a ne point commencer >>, cria le roi.

Alors le marechal d'Audrehem intervint, pour fournir son avis. << Sire, en l'occasion, c'est vous, aux yeux du monde, qui paraitriez commencer. >>

Un marechal, Archambaud, de meme qu'un connetable, c'est toujours difficile a manier. Vous l'installez dans une autorite et puis, tout a coup, il en use pour vous contredire. Audrehem est un vieil homme de guerre... pas si vieux que cela, au fond ; il a moins d'age que moi... mais enfin un homme qui a longtemps obei en se taisant et vu beaucoup de sottises se commettre sans pouvoir rien dire. Alors, il se rattrapait.

<< Si encore nous avions pris tous les renards dans le meme piege ! continua-t-il. Mais Philippe de Navarre est libre, lui, et aussi acharne. Expediez l'aine, et le cadet le remplace, qui soulevera tout aussi bien son parti, et traitera tout aussi bien avec l'Anglais, d'autant qu'il est meilleur chevalier et plus ardent a la bataille. >>

Louis d'Orleans vint alors appuyer le Dauphin et le marechal, representant au roi qu'aussi longtemps qu'il tiendrait Navarre en prison, il garderait prise sur ses vassaux.

<< Instruisez longuement proces contre lui, faites eclater sa noirceur, faites-le juger par les pairs du royaume ; alors nul ne vous reprochera votre sentence. Quand le pere de notre cousin Jean commit tous les actes qu'on sait, le roi notre pere ne proceda pas autrement que par jugement public et solennel. Et quand notre grand-oncle Philippe le Bel decouvrit l'inconduite de ses brus, si rapide qu'ait ete sa justice, elle fut etablie sur interrogatoires et prononcee en grande audience. >>

Tout cela ne fut point du gout du roi Jean qui s'emporta derechef : << Les beaux exemples, et bien profitables, que vous me baillez la, mon frere ! Le grand jugement de Maubuisson a mis le deshonneur et le desordre dans la famille royale. Quant a Robert d'Artois, pour l'avoir seulement banni, n'en deplaise a notre cousin Jean, au lieu de le proprement saisir et occire, il nous a ramene la guerre d'Angleterre. >>

Monseigneur d'Orleans qui n'aime point trop son aine et se plait a lui tenir tete, aurait alors reparti... on m'a assure que cela fut dit... << Sire, mon frere, faut-il vous rappeler que Maubuisson ne nous a pas trop desservis ? Sans Maubuisson ou notre grand-pere Valois, que Dieu garde, joua sa part, c'est sans doute notre cousin de Navarre qui serait au trone en cette heure, au lieu de vous. Quant a la guerre d'Angleterre, le comte Robert y poussa peut-etre, mais il ne lui apporta qu'une lance, la sienne. Or, la guerre d'Angleterre dure depuis dix-huit ans... >>

Il parait que le roi flechit sous l'estocade. Il se retourna vers le Dauphin qu'il regarda durement en disant : << C'est vrai, dix-huit ans ; juste votre age, Charles >>, comme s'il lui faisait grief de cette coincidence.

Sur quoi Audrehem bougonna : << Nous aurions plus aise a bouter l'Anglais hors de chez nous si nous n'etions pas toujours a nous battre entre Francais. >>

Le roi resta muet un moment, l'air fort courrouce. Il faut etre bien sur de soi pour se maintenir dans une decision quand nul de ceux qui vous servent ne l'approuve. C'est a cela qu'on peut juger le caractere des princes. Mais le roi Jean n'est pas determine ; il est bute.

Nicolas Braque, qui a appris dans les conseils l'art de profiter des silences, fournit au roi une porte de retraite en menageant tout ensemble son orgueil et sa rancune.

<< Sire, n'est-ce point expier bien vite que de mourir d'un coup ? Voici deux annees et plus que Monseigneur de Navarre vous fait souffrir. Et vous lui accorderiez si courte punition ? Tenu en geole, vous pouvez faire en sorte qu'il se sente mourir tous les jours. En outre, je gage que ses partisans ne laisseront pas de monter quelque tentative pour le delivrer. Alors vous pourrez capturer ceux-la qui aujourd'hui ont nargue vos filets. Et vous aurez bon pretexte a abattre votre justice sur une rebellion si patente... >>

Le roi se rallia a ce conseil, disant qu'en effet son traitre beau-fils meritait d'expier plus longtemps. << Je differe son execution. Puisse-je n'avoir pas a m'en repentir. Mais a present qu'on hate le chatiment des autres. C'est assez de paroles et nous n'avons perdu que trop de temps. >> Il semblait craindre qu'on ne parvint a le dessaisir d'une autre tete.

Audrehem, de la fenetre, hela de nouveau le roi des ribauds et lui montra quatre doigts. Et comme il n'etait pas sur que l'autre eut bien compris, il lui depecha un archer pour lui dire qu'il y avait une charrette de moins.

<< Qu'on se hate ! repetait le roi. Faites delivrer ces traitres. >> Delivrer... l'etrange mot qui peut surprendre ceux qui ne sont pas familiers de cet etrange prince ! C'est sa formule habituelle, quand il ordonne une execution. Il ne dit pas : << Qu'on me delivre de ces traitres >>, ce qui ferait sens, mais << delivrez ces traitres >>... qu'est-ce que cela signifie pour lui ? Delivrez-les au bourreau ? Delivrez-les de la vie ? Ou bien est-ce simplement un lapsus dans lequel il s'obstine, parce que dans la colere sa tete confuse ne controle plus ses paroles ?

Je vous conte tout cela, Archambaud, comme si j'y avais ete. C'est que j'en ai eu le recit fait, en juillet, a peine trois mois apres, quand les memoires etaient encore fraiches, et par Audrehem, et par Monseigneur d'Orleans, et par Monseigneur le Dauphin lui-meme, et aussi par Nicolas Braque, chacun, bien sur, se souvenant surtout de ce qu'il avait dit lui-meme. De la sorte, j'ai reconstitue, assez justement je crois, et dans le menu, toute cette affaire, et j'en ai ecrit au pape, auquel etaient parvenues des versions plus courtes et un peu differentes. Les details, en ces sortes de choses, ont plus d'interet qu'on ne pense, parce que cela renseigne sur le caractere des gens. Lorris et Braque sont tous deux des hommes fort avides d'argent et deshonnetes dans leur aprete a en faire ; mais Lorris est d'assez mediocre nature, alors que Braque est un politique judicieux...

Il pleut toujours... Brunet, ou sommes-nous ? Fontenoy... Ah oui, je me rappelle ; c'etait dans mon diocese. Il s'est livre la une bataille fameuse, qui a eu de grosses consequences pour la France ; Fontanetum selon le nom ancien. Vers l'an 840 ou 841, Charles et Louis le Germanique y ont defait leur frere Lothaire, a la suite de quoi ils signerent le traite de Verdun. Et c'est a partir de la que le royaume de France a ete pour toujours separe de l'Empire... Avec cette pluie, on ne voit rien. D'ailleurs, il n'y a rien a voir. De temps en temps, les manants, en labourant, trouvent une poignee de glaive, un casque tout ronge, vieux de cinq cents ans... Poursuivons, Brunet, poursuivons.





VII



LE CHAMP DU PARDON


Le roi, heaume en tete de nouveau, etait seul a cheval avec le marechal qui, lui, avait coiffe une simple cerveliere de mailles. Il n'allait pas courir de si grands dangers qu'il lui fallut revetir un arroi de bataille. Audrehem n'est pas de ces gens qui font grande ostentation guerriere quand il n'y a pas lieu. S'il plaisait au roi d'arborer son heaume a couronne pour assister a quatre decollations, c'etait son affaire.

Tout le reste de la compagnie, du plus grand seigneur au dernier archer, irait a pied jusqu'au lieu du supplice. Le roi en avait decide ainsi, car il est homme qui perd beaucoup de temps a regler lui-meme les parades dans le menu, aimant a faire nouveaute de detail, au lieu de laisser agir selon l'usage de toujours.

Il n'y avait plus que trois charrettes, parce que d'ordres en contrordres mal compris, on en avait renvoye une de trop.

Tout aupres se tenaient Guillaume... eh bien non, ce n'est pas Guillaume a la Cauche ; j'ai confondu. Guillaume a la Cauche est un valet de la chambre ; mais c'est un nom qui y ressemble... la Gauche, le Gauche, la Tanche, la Planche... Je ne sais meme pas s'il se prenomme Guillaume ; c'est d'ailleurs de petite importance... Donc se tenaient aupres le roi des ribauds et le bourreau improvise, blanc comme un navet d'avoir sejourne en cachot, un maigrelet, m'a-t-on dit, et pas du tout tel qu'on aurait attendu un mecreant coupable de quatre meurtres, et puis le capucin qui tripotait, comme ils le font toujours, sa cordeliere de chanvre.

Tete nue et les mains liees derriere le dos, les condamnes sortirent du donjon. Le comte d'Harcourt venait le premier, dans son surcot blanc que le roi lui avait dechire a l'emmanchure, la chemise avec. Il montrait son enorme epaule, rose comme couenne, et son sein gras. On finissait d'affuter les haches, sur une meule, dans un coin de la cour.

Personne ne regardait les condamnes, personne n'osait les regarder. Chacun fixait un coin de pave ou de mur. Qui aurait ose, sous l'oeil du roi, un regard d'amitie ou seulement de compassion pour ces quatre-la qui allaient perir ? Ceux meme qui se trouvaient a l'arriere de l'assistance gardaient le nez baisse, de peur que leurs voisins ne puissent dire qu'on avait vu sur leur figure... Nombreux ils etaient a blamer le roi. Mais de la a le montrer... Beaucoup d'entre eux connaissaient le comte d'Harcourt de longue accointance, avaient chasse avec lui, joute avec lui, dine a sa table, qui etait copieuse. Pour l'heure, pas un ne semblait se souvenir ; les toits du chateau et les nuages d'avril leur etaient choses plus captivantes a contempler. Si bien que Jean d'Harcourt, tournant de tous cotes ses paupieres plissees de graisse, ne trouvait pas un visage auquel accrocher son malheur. Pas meme celui de son frere, surtout pas celui de son frere ! Dame ! une fois son gros aine raccourci, qu'allait decider le roi de ses titres et de ses biens ?

On fit monter dans la premiere charrette celui qui etait encore pour un moment le comte d'Harcourt. Ce ne fut pas sans peine. Un quintal et demi, et les mains liees. Il fallut quatre sergents pour le pousser, le hisser. Il y avait de la paille disposee dans le fond de la charrette, et puis le billot.

Quand Jean d'Harcourt fut juche, il se tourna tout depoitraille vers le roi comme s'il voulait lui parler, le roi immobile sur sa selle, vetu de mailles, couronne d'acier et d'or, le roi justicier, qui voulait bien faire apparaitre que toute vie au royaume etait soumise a son decret, et que le plus riche seigneur d'une province, en un instant, pouvait n'etre plus rien si tel etait son vouloir. Et d'Harcourt ne prononca mot.

Le sire de Graville fut mis dans la seconde charrette, et dans la troisieme on fit grimper ensemble Maubue de Mainemares et Colin Doublel, l'ecuyer qui avait leve sa dague sur le roi. Celui-ci paraissait dire a chacun d'eux : << Souviens-toi du meurtre de Monsieur d'Espagne ; souviens-toi de l'auberge de la Truie-qui-file. >> Car toute l'assistance comprenait que, sinon pour d'Harcourt, en tout cas pour les trois autres, c'etait la vengeance qui commandait cette breve et bien torve justice. Punir des gens a qui l'on a donne publiquement remission... Il faut pouvoir faire etat de nouveaux griefs, et bien patents, pour agir de la sorte. Cela eut merite remontrance du pape, et des plus severes, si le pape n'etait pas aussi faible...

Dans le donjon, on avait mechamment pousse le roi de Navarre au plus pres d'une fenetre pour qu'il ne perdit rien du spectacle.

Le Guillaume, qui n'est pas la Gauche, se tourne vers le marechal d'Audrehem... tout est pret. Le marechal se tourne vers le roi... tout est pret. Le roi fait un geste de la main. Et le cortege se met en route.

En tete, une escouade d'archers, chapeaux de fer et gambisons de cuir, le pas alourdi par leurs gros houseaux. Ensuite, le marechal, a cheval, et visiblement sans plaisir. Des archers encore. Et puis les trois charrettes. Et derriere, le roi des ribauds, le bourreau maigrelet et le capucin crasseux.

Et puis le roi, droit sur son destrier, flanque des sergents de sa garde etroite, et enfin toute une procession de seigneurs en chaperon ou en chapeau de chasse, manteau fourre ou cotte hardie.

La ville est silencieuse et vide. Les Rouennais ont prudemment obei a l'ordre de se tenir dans leurs maisons. Mais leurs tetes s'agglutinent derriere leurs grosses vitres verdatres, soufflees comme des culs de bouteilles ; leurs regards se coulent par le bord entrebaille de leurs fenetres quadrillees de plomb. Ils ne peuvent pas croire que c'est le comte d'Harcourt qui est dans la charrette, lui qu'ils ont vu souvent passer dans leurs rues, et ce matin encore, en superbe equipage. Pourtant son embonpoint le designe assez... << C'est lui ; je te disons que c'est lui. >> Pour le roi, dont le heaume passe presque a hauteur du premier etage des maisons, ils n'ont point de doute. Il fut longtemps leur duc... << C'est lui, c'est bien le roi... >> Mais ils n'auraient pas ete frappes d'une crainte plus grande s'ils avaient apercu une tete de mort sous la ventaille du casque. Ils etaient mecontents, les Rouennais, terrifies mais mecontents. Car le comte d'Harcourt les avait toujours soutenus et ils l'aimaient bien. Alors ils chuchotaient : << Non, ce n'est pas bonne justice. C'est nous qu'on atteint. >>

Les charrettes cahotaient. La paille glissait sous les pieds des condamnes qui avaient peine a garder leur aplomb. On m'a dit que Jean d'Harcourt, pendant tout le trajet, avait la tete renversee en arriere, et que ses cheveux s'ecartaient sur sa nuque qui faisait de gros plis. Que pouvait penser un homme comme lui en allant au supplice, et en regardant la coulee de ciel entre les pignons des maisons ? Je me demande toujours ce que peuvent avoir dans la tete les condamnes a mort, pendant leurs derniers moments... Est-ce qu'il se reprochait de ne pas avoir assez admire toutes les belles choses que le bon Dieu offre a nos yeux, tous les jours ? Ou bien songeait-il a l'absurdite de ce qui nous empeche de profiter de tous Ses bienfaits ? La veille, il discutait d'impots et de gabelle... Ou bien se disait-il qu'il y avait bien de la sottise dans son affaire ? Car il etait prevenu, son oncle Godefroy l'avait fait prevenir... << Repartez-vous-en aussitot... >> Il avait tot evente le piege, Godefroy d'Harcourt... << Ce banquet de careme sent le guet-apens... >> Si seulement son messager etait parvenu un tout petit moment plus tot, si Robert de Lorris ne s'etait trouve la, au bas de l'escalier... si... si... Mais la faute n'etait pas au sort, elle etait a lui-meme. Il aurait suffi qu'il faussat compagnie au Dauphin, il aurait suffi qu'il ne cherchat pas de mauvaises raisons pour ceder a sa gourmandise. << Je partirai apres le banquet ; ce sera la meme chose... >>

Les grands malheurs des gens, voyez-vous, Archambaud, leur surviennent souvent ainsi pour de petites raisons, pour une erreur de jugement ou de decision dans une circonstance qui leur semblait sans importance, et ou ils suivent la pente de leur nature... Un petit choix de rien du tout, et c'est la catastrophe.

Ah ! comme ils voudraient alors avoir le droit de reprendre leurs actes, remonter en arriere, a la bifurcation mal prise. Jean d'Harcourt bouscule Robert de Lorris, lui crie : << Adieu, messire >>, enfourche son gros cheval, et tout est different. Il retrouve son oncle, il retrouve son chateau, il retrouve sa femme et ses neuf enfants, et il se flatte, tout le reste de sa vie, d'avoir echappe au mauvais coup du roi... A moins, a moins, si c'etait son jour marque, qu'en s'en repartant il ne se soit rompu la tete en se cognant a une branche de la foret. Allez donc penetrer la volonte de Dieu ! Et il ne faut pas oublier tout de meme... ce que cette mechante justice finit par effacer... que d'Harcourt complotait vraiment contre la couronne. Eh bien, ce n'etait pas le jour du roi Jean, et Dieu reservait a la France d'autres malheurs dont le roi serait l'instrument.

Le cortege monta la cote qui mene au gibet, mais s'arreta a mi-chemin, sur une Grand-Place bordee de maisons basses ou se tient chaque automne la foire aux chevaux et qu'on appelle le champ du Pardon. Oui, c'est la son nom. Les hommes d'armes s'alignerent a droite et a gauche de la voie qui traversait la place, laissant entre leurs rangs un espace de trois longueurs de lances.

Le roi, toujours a cheval, se tenait bien au milieu de la chaussee, a un jet de caillou du billot que les sergents avaient roule hors de la premiere charrette et pour lequel on cherchait un endroit plat.

Le marechal d'Audrehem mit pied a terre, et la suite royale, ou dominaient les tetes des deux freres d'Artois... que pouvaient-ils penser, ceux-la ? C'etait l'aine qui portait la responsabilite premiere de ces executions. Oh ! ils ne pensaient rien... << Mon cousin Jean, mon cousin Jean >>... La suite se rangea en demi-cercle. On observa Louis d'Harcourt pendant qu'on faisait descendre son frere ; il ne broncha point.

Les apprets n'en finissaient pas, de cette justice improvisee au milieu d'un champ de foire. Et il y avait des yeux aux fenetres tout autour de la place.

Le dauphin-duc, la tete penchant sous son chaperon emperle, pietinait en compagnie de son jeune oncle d'Orleans, faisait quelques pas, revenait, repartait comme pour chasser un malaise. Et soudain le gros comte d'Harcourt s'adresse a lui, a lui et a Audrehem, criant de toutes ses forces :

<< Ah ! sire duc, et vous gentil marechal, pour Dieu, faites que je parle au roi, et je saurai bien m'excuser, et je lui dirai telles choses dont il tirera profit ainsi que son royaume. >>

Nul qui l'entendit qui ne se souvienne d'avoir eu l'ame dechiree par l'accent qu'avait sa voix, un cri tout ensemble d'angoisse derniere et de malediction.

Du meme mouvement, le duc et le marechal viennent au roi, qui l'a pu ouir aussi bien qu'eux. Ils sont presque a toucher son cheval. << Sire mon pere, pour Dieu, laissez qu'il vous parle !

-- Oui, Sire, faites qu'il vous parle, et vous en serez mieux >>, insiste le marechal.

Mais ce Jean II est un copiste ! En chevalerie, il copie son grand-pere, Charles de Valois, ou le roi Arthur des legendes. Il a appris que Philippe le Bel, quand il avait ordonne une execution, restait inflexible. Alors il copie, il croit copier le Roi de fer. Mais Philippe le Bel ne se mettait pas un heaume quand ce n'etait pas necessaire. Et il ne condamnait pas a tort et a travers, en fondant sa justice sur la trouble rumination d'une haine.

<< Faites delivrer ces traitres >>, repete Jean II par sa ventaille ouverte.

Ah ! Il doit se sentir grand, il doit se sentir vraiment tout-puissant. Le royaume et les siecles se souviendront de sa rigueur. Il vient surtout de perdre une belle occasion de reflechir.

<< Soit ! confessons-nous >>, dit alors le comte d'Harcourt en se tournant vers le capucin sale. Et le roi de crier : << Non, pas de confession pour les traitres ! >>

La, il ne copie plus, il invente. Il traitre le crime de... mais quel crime au fait ? Le crime d'etre soupconne, le crime d'avoir prononce de mauvaises paroles qui ont ete repetees... disons le crime de lese-majeste comme celui des heretiques ou des relaps. Car Jean II a ete oint, n'est-ce pas ? Tu es sacerdos in aeternam... Alors il se prend pour Dieu en personne, et decide de la place des ames apres la mort. De cela aussi, le Saint-Pere a mon sens aurait du lui faire dure remontrance.

<< Celui-la seulement, l'ecuyer... >>, ajoute-t-il en designant Colin Doublel.

Allez savoir ce qui se passe dans cette cervelle trouee comme un fromage ? Pourquoi cette discrimination ? Pourquoi accorde-t-il la confession a l'ecuyer tranchant qui a leve son couteau contre lui ? Aujourd'hui encore les assistants, quand ils parlent entre eux de cette heure terrible, s'interrogent sur cette etrangete du roi. Voulait-il etablir que les degres dans la faute suivent la hierarchie feodale, et signifier que l'ecuyer qui a forfait est moins coupable que le chevalier ? Ou bien etait-ce parce que le coutelas brandi vers sa poitrine lui a fait oublier que Doublel etait aussi parmi les assassins de Charles d'Espagne, comme Mainemares et Graville, Mainemares, un grand efflanque qui se demene dans ses liens et promene des yeux furieux, Graville qui ne peut pas faire le signe de croix, mais, bien ostensiblement, murmure des prieres... si Dieu veut entendre son repentir, il l'entendra bien sans intercesseur.

Le capucin, qui commencait a se demander ce qu'il faisait la, se saisit en hate de l'ame qu'on lui laisse et chuchote du latin dans l'oreille de Colin Doublel.

Le roi des ribauds pousse le comte d'Harcourt devant le billot.

<< Agenouillez-vous, messire. >>

Le gros homme s'affaisse, comme un boeuf. Il remue les genoux, sans doute parce qu'il y a des graviers qui le blessent. Le roi des ribauds, passant derriere lui, bande ses yeux par surprise, le privant de regarder les noeuds du bois, cette derniere chose du monde qu'il aura eue devant lui.

C'etait plutot aux autres qu'on aurait du mettre un bandeau, pour leur epargner le spectacle qui allait suivre.

Le roi des ribauds... c'est curieux tout de meme que je ne retrouve pas son nom ; je l'ai vu a plusieurs reprises aupres du roi ; et je revois tres bien sa mine, un haut et fort gaillard qui porte une epaisse barbe noire... le roi des ribauds prit la tete du condamne a deux mains, comme une chose, pour la disposer ainsi qu'il fallait, et partager les cheveux pour bien degager la nuque.

Le comte d'Harcourt continuait de remuer les genoux a cause des graviers... << Allez, taille ! >> fit le roi des ribauds. Et il vit, et tout le monde vit que le bourreau tremblait. Il n'en finissait pas de soupeser sa grande hache, de deplacer ses mains sur le manche, de chercher la bonne distance avec le billot. Il avait peur. Oh ! il aurait ete plus assure avec un poignard, dans un coin d'ombre. Mais une hache, pour ce malingre, et devant le roi et tous ces seigneurs, et tous ces soldats ! Apres plusieurs mois de prison, il ne devait pas se sentir les muscles bien solides, meme si on lui avait servi une bonne soupe et un gobelet de vin pour lui donner des forces. Et puis on ne lui avait pas mis de cagoule, comme cela se fait d'ordinaire, parce qu'on n'en avait pas sous la main. Ainsi tout le monde saurait desormais qu'il avait ete bourreau. Criminel et bourreau. De quoi faire horreur a n'importe qui. A savoir ce qui lui tournait dans la tete, a celui-la aussi, a ce Betrouve qui allait gagner sa liberte en accomplissant le meme acte que celui qui l'avait conduit en prison. Il voyait la tete qu'il avait a trancher a la place ou il aurait du avoir la sienne, un peu plus tard, si le roi n'etait pas passe par Rouen. Peut-etre y avait-il chez ce gredin plus de charite, plus de sentiment de communion, plus de lien avec son prochain qu'il n'y en avait chez le roi.

<< Taille ! >> dut repeter le roi des ribauds. Le Betrouve leva sa hache, non pas droit au-dessus de lui comme un bourreau, mais de cote, comme un bucheron qui va abattre un arbre et il laissa la hache retomber de son propre poids. Elle tomba mal.

Il y a des bourreaux qui vous decollent un chef en une fois, d'un seul coup bien frappe. Mais pas celui-la, ah non ! Le comte d'Harcourt devait etre assomme, car il ne bougeait plus les genoux ; mais il n'etait pas mort car la hache s'etait amortie dans la couche de graisse qui lui tapissait la nuque.

Il fallut recommencer. Encore plus mal. Cette fois, le fer n'entama que le cote du cou. Le sang jaillit par une large plaie beante qui laissait voir l'epaisseur de la graisse jaune.

Le Betrouve luttait avec sa hache dont le tranchant s'etait fiche dans le bois du billot et qu'il ne pouvait plus en ressortir. La sueur lui coulait sur la figure.

Le roi des ribauds se tourna vers le roi avec un air d'excuse, comme s'il voulait dire : << Ce n'est pas ma faute. >>

Le Betrouve s'enerve, n'entend pas ce que les sergents lui disent, refrappe ; et l'on croirait que le fer tombe dans une motte de beurre. Et encore, et encore ! Le sang ruisselle du billot, gicle sous le fer, constelle la cotte dechiree du condamne. Des assistants se detournent, le coeur souleve. Le Dauphin montre un visage d'horreur et de colere ; il serre les poings, ce qui lui fait la main droite toute violette. Louis d'Harcourt, bleme, se contraint de rester au premier rang devant cette boucherie qu'on fait de son frere. Le marechal deplace les pieds pour ne pas marcher dans la rigole de sang qui sinue vers lui.

Enfin, a la sixieme reprise, la grosse tete du comte d'Harcourt se separa du tronc, et, entouree de son bandeau noir, roula au bas du billot.

Le roi ne bougeait pas. Par sa fenetre d'acier, il contemplait, sans donner marque de gene, d'ecoeurement ni de malaise, cette bouillie sanglante entre les epaules enormes, juste en face de lui, et cette tete isolee, toute souillee, au milieu d'une flaque poisseuse. Si quelque chose parut sur son visage encadre de metal, ce fut un sourire. Un archer s'ecroula, dans un bruit de ferraille. Seulement alors, le roi consentit a tourner les yeux. Cette mauviette ne resterait pas longtemps dans sa garde. Perrinet le Buffle se detendit en soulevant l'archer par le col de son gambison et en le giflant a toute volee. Mais la mauviette, par sa pamoison, avait rendu service. Chacun se reprit un peu ; il y eut meme des ricanements.

Trois hommes, il n'en fallut pas moins, tirerent en arriere le corps du decapite. << Au sec, au sec >>, criait le roi des ribauds. Les vetements lui revenaient de droit, n'oublions pas. Il suffisait qu'ils fussent dechires ; si de surcroit ils etaient trop macules, il n'en tirerait rien. Deja, il avait deux condamnes de moins qu'il n'escomptait...

Et pour la suite, il exhortait son bourreau, tout suant et soufflant, lui prodiguait ses conseils comme a un lutteur epuise : << Tu montes droit au-dessus de toi, et puis tu ne regardes pas ta hache, tu regardes ou tu dois frapper, a mi-col. Et han ! >> Et de faire mettre de la paille au pied du billot, pour secher le sol, et de bander les yeux du sire de Graville, un bon Normand plutot replet, de le faire agenouiller, de lui poser le visage dans la bouillie de viande. << Taille ! >> Et la, d'un coup... miracle... Betrouve lui tranche le col ; et la tete tombe en avant tandis que le corps s'ecroule de cote, deversant un flot rouge dans la poussiere. Et les gens se sentent comme soulages. Pour un peu, ils feliciteraient le Betrouve qui regarde autour de lui, stupefait, l'air de se demander comment il a pu reussir.

Vient le tour du grand dehanche, de Maubue de Mainemares qui a un regard de defi pour le roi. << Chacun sait, chacun sait... >>, s'ecrie-t-il. Mais comme le barbu est devant lui et lui applique le bandeau, sa parole s'etouffe, et nul ne saisit ce qu'il a voulu proferer.

Le marechal d'Audrehem se deplace encore parce que le sang avance vers ses bottes... << Taille ! >> Un coup de hache, a nouveau, un seul, bien assene. Et cela suffit.

Le corps de Mainemares est tire en arriere, aupres des deux autres. On delie les mains des cadavres pour pouvoir les prendre plus aisement par les quatre membres, les balancer, et hisse ! les jeter dans la premiere charrette qui les emmene jusqu'au gibet, pour etre accroches au charnier. On les depouillera la-haut. Le roi des ribauds fait signe de ramasser aussi les tetes.

Betrouve cherche son souffle, appuye sur le manche de la hache. Il a mal aux reins ; il n'en peut plus. Et c'est de lui, pour un peu, qu'on aurait pitie. Ah ! il les aura gagnees ses lettres de remission ! Si jusqu'a la fin de ses jours il fait de mauvais reves et pousse des cris dans son sommeil, il ne lui faudra pas s'en etonner.

Colin Doublel, l'ecuyer courageux, etait nerveux quoique absous. Il eut un mouvement pour se degager des mains qui le poussaient vers le billot ; il voulait y aller seul. Mais le bandeau est fait justement pour eviter cela, les gestes desordonnes des condamnes.

On ne put pas empecher toutefois que Doublel ne relevat la tete au mauvais moment, et que Betrouve... la, vraiment, ce n'etait pas sa faute !... ne lui ouvrit le crane par le travers. Allons ! encore un coup. Voila, c'etait fait.

Ah ! ils en auraient des choses a raconter, les Rouennais qui etaient aux fenetres environnantes, des choses qui allaient vite se repeter de bourg en bourg, jusqu'au fond du duche. Et les gens allaient venir de partout contempler cette place qui avait bu tant de sang. On ne croirait pas que quatre corps d'hommes puissent en contenir autant et que cela fasse une si large marque sur le sol.

Le roi Jean regardait son monde avec une etrange satisfaction. L'horreur qu'il inspirait en cet instant, meme a ses serviteurs les plus fideles, n'etait pas, semblait-il, pour lui deplaire ; il etait assez fier de soi. Il regardait particulierement son fils aine... << Voila, mon garcon, comment on se conduit, quand on est roi... >>

Qui aurait ose lui dire qu'il avait eu tort de ceder a sa nature vindicative ? Pour lui aussi, ce jour etait celui de la bifurcation. Le chemin de gauche ou le chemin de droite. Il avait pris le mauvais, comme le comte d'Harcourt au pied de l'escalier. Apres six ans d'un regne malaise, plein de troubles, de difficultes et de revers, il donnait au royaume, qui n'etait que trop pret a l'y suivre, l'exemple de la haine et de la violence. En moins de six mois, il allait devaler la route des vrais malheurs, et la France avec lui.





TROISIEME PARTIE



LE PRINTEMPS PERDU





I



LE CHIEN ET LE RENARDEAU


Ah ! je suis bien aise, bien aise en verite, d'avoir revu Auxerre. Je ne pensais pas que Dieu m'accorderait cette grace, ni que je la gouterais autant. Revoir les places qui logerent un moment de votre jeunesse remue toujours le coeur. Vous connaitrez ce sentiment, Archambaud, quand les annees se seront accumulees sur vous. S'il vous advient d'avoir a traverser Auxerre, lorsque vous aurez l'age que j'ai... que Dieu veuille vous garder jusque-la... vous direz : << Je fus ici avec mon oncle le cardinal, qui y avait ete eveque, son deuxieme diocese, avant de recevoir le chapeau... Je l'accompagnais vers Metz, ou il allait voir l'Empereur... >>

Trois ans j'ai reside ici, trois ans... oh ! n'allez pas croire que j'aie regret de ce temps-la et que j'eprouvais mieux la faveur de vivre quand j'etais eveque d'Auxerre que je ne fais aujourd'hui. J'avais meme, pour vous avouer le vrai, l'impatience d'en partir. Je louchais du cote d'Avignon, tout en sachant bien que j'etais trop jeune ; mais enfin je sentais que Dieu avait mis en moi le caractere et les ressources d'esprit qui pouvaient lui faire service a la cour pontificale. Afin de m'instruire a la patience, je poussai plus avant dans la science d'astrologie ; et c'est justement ma perfection en cette science qui decida mon bienfaiteur Jean XXII a m'imposer le chapeau, quand je n'avais que trente ans. Mais cela, je vous l'ai deja conte... Ah ! mon neveu, avec un homme qui a beaucoup vecu, il faut s'habituer a entendre plusieurs fois les memes choses. Ce n'est pas que nous ayons la tete plus molle quand nous sommes vieux ; mais elle est pleine de souvenirs, qui s'eveillent en toutes sortes de circonstances. La jeunesse emplit le temps a venir d'imaginations ; la vieillesse refait le temps passe avec sa memoire. Les choses sont egales... Non, je n'ai pas de regrets. Lorsque je compare ce que j'etais et ce que je suis, je n'ai que des raisons de louer le Seigneur, et un peu de me louer moi-meme, en toute modeste honnetete. Simplement, c'est du temps qui a coule de la main de Dieu et qui n'existera plus quand j'aurai cesse de m'en souvenir. Sauf a la Resurrection, ou nous aurons tous nos moments rassembles. Mais cela depasse mon entendement. Je crois a la Resurrection, j'enseigne a y croire, mais je n'entreprends pas de m'en faire image, et je dis qu'ils sont bien orgueilleux ceux-la qui mettent en doute la Resurrection... mais si, mais si, plus de gens que vous ne pensez... parce qu'ils sont infirmes a se la figurer. L'homme est pareil a un aveugle qui nierait la lumiere parce qu'il ne la voit pas. La lumiere est un grand mystere, pour l'aveugle !

Tiens... je pourrai precher la-dessus dimanche, a Sens. Car je devrai prononcer l'homelie. Je suis archidiacre de la cathedrale. C'est la raison pour laquelle je m'oblige a ce detour. Nous aurions eu plus court a piquer sur Troyes, mais il me faut inspecter le chapitre de Sens.

Il n'empeche que j'aurais eu plaisir a prolonger un peu a Auxerre. Ces deux jours ont passe trop vite... Saint-Etienne, Saint-Germain, Saint-Eusebe, toutes ces belles eglises ou j'ai celebre messes, mariages et communions... Vous savez qu'Auxerre, Autissidurum, est une des plus vieilles cites chretiennes du royaume, qu'elle etait siege d'eveche deux cents ans avant Clovis, qui d'ailleurs la ravagea presque autant que l'avait fait Attila, et qu'il s'y tint, avant l'an 600, un concile... Mon plus grand souci, tout le temps que je passai a la tete de ce diocese, fut d'y apurer les dettes laissees par mon predecesseur, l'eveque Pierre. Et je ne pouvais rien lui reclamer ; il venait d'etre cree cardinal ! Oui, oui, un bon siege, qui fait antichambre a la curie... Mes divers benefices et aussi la fortune de notre famille m'aiderent a boucher les trous. Mes successeurs trouverent une situation meilleure. Et celui d'aujourd'hui a present nous accompagne. Il est fort bon prelat, ce nouveau Monseigneur d'Auxerre... Mais j'ai renvoye Monseigneur de Bourges... a Bourges. Il venait encore me tirer par la robe pour que je lui accordasse un troisieme notaire. Oh ! ce fut tot fait. Je lui ai dit : << Monseigneur, s'il vous faut tant de tabellions, c'est que vos affaires episcopales sont bien embrouillees. Je vous engage a retourner tout a l'heure en faire menage vous-meme. Avec ma benediction. >> Et nous nous passerons de son office a Metz. L'eveque d'Auxerre le remplacera avantageusement... J'en ai d'ailleurs averti le Dauphin. Le chevaucheur que je lui ai depeche hier devrait etre revenu demain, au plus tard apres-demain. Nous aurons donc des nouvelles de Paris avant de quitter Sens... Il ne cede pas, le Dauphin ; malgre toutes sortes de manoeuvres et pressions qu'on exerce sur lui, il maintient le roi de Navarre en prison...

Ce que firent nos gens de France, apres l'affaire de Rouen ? D'abord, le roi resta sur place quelques jours, habitant le donjon du Bouvreuil tandis qu'il envoyait son fils loger dans une autre tour du chateau et qu'il faisait garder Navarre dans une troisieme. Il estimait avoir diverses affaires a diligenter. En premier lieu, soumettre Fricamps a la question. << On va fricoter le Friquet. >> Cette amusaille, je crois, fut trouvee par Mitton le Fol. Il n'y eut pas a beaucoup chauffer les feux, ni a prendre les grandes tenailles. Aussitot que Perrinet le Buffle et quatre autres sergents l'eurent entraine dans une cave et eurent manie quelques outils devant lui, le gouverneur de Caen fit preuve d'un bon vouloir extreme. Il parla, parla, parla, retournant son sac pour en secouer jusqu'a la plus petite miette. Apparemment. Mais comment douter qu'il eut tout dit quand il claquait si bien des dents et montrait tant de zele pour la verite ?

Et qu'avoua-t-il en fait ? Les noms des participants au meurtre de Charles d'Espagne ? On les savait depuis beau temps, et il n'ajouta aucun coupable a ceux qui avaient recu, apres le traite de Mantes, des lettres de remission. Mais son recit prit une matinee entiere. Les tractations secretes, en Flandre et en Avignon, entre Charles de Navarre et le duc de Lancastre ? Il n'etait plus guere de cour, en Europe, qui les ignorat ; et que lui-meme, Fricamps, y eut pris part ajoutait peu a leur contenu. L'assistance de guerre que les rois d'Angleterre et de Navarre s'etaient mutuellement promise ? Les gens les moins fins avaient pu s'en aviser, l'ete precedent, en voyant debarquer presque en meme temps Charles le Mauvais en Cotentin et le prince de Galles en Bordelais. Ah ! certes, il y avait le traite cache par lequel Navarre reconnaissait le roi Edouard pour roi de France, et dans lequel ils se faisaient partage du royaume ! Fricamps avoua bien qu'un tel accord avait ete prepare, ce qui donnait corps aux accusations avancees par Jean d'Artois. Mais le traite n'avait pas ete signe ; seulement des preliminaires. Le roi Jean, quand on lui rapporta cette partie de la deposition de Friquet, cria : << Le traitre, le traitre ! N'avais-je pas raison ? >>

Le Dauphin lui fit observer : << Mon pere, ce projet etait anterieur au traite de Valognes, que Charles passa avec vous, et qui dit tout le contraire. Celui donc que Charles a trahi, c'est le roi d'Angleterre plutot que vous-meme. >>

Et comme le roi Jean hurlait que son gendre trahissait tout le monde : << Certes, mon pere, lui repondit le Dauphin, et je commence a m'en convaincre. Mais vous auriez fausse mine en l'accusant d'avoir trahi precisement a votre profit. >>

Sur l'equipee d'Allemagne, que n'avaient point accomplie Navarre et le Dauphin, Friquet de Fricamps ne tarissait point. Les noms des conjures, le lieu ou ils devaient se rejoindre, et qui etait alle dire a qui, et devait faire quoi... Mais tout cela le Dauphin l'avait fait connaitre a son pere.

Un nouveau complot machine par Monseigneur de Navarre a dessein de se saisir du roi de France et de l'occire ? Ah non, Friquet n'en avait pas oui le plus petit mot ni decele le moindre indice. Certes, le comte d'Harcourt... a charger un mort, le suspect ne risque guere ; c'est chose connue en justice... le comte d'Harcourt etait fort courrouce ces derniers mois, et avait prononce des paroles menacantes ; mais lui seul et pour son propre compte.

Comment n'aller pas croire un homme, je vous le repete, si complaisant avec ses questionneurs, qui parlait par six heures d'affilee, sans laisser aux secretaires le temps de tailler leurs plumes ? Un fameux madre, ce Friquet, tout a fait a l'ecole de son maitre, noyant son monde dans une inondation de paroles et jouant les bavards pour mieux dissimuler ce qu'il lui importait de taire ! De toute maniere, pour pouvoir faire usage de ses dires dans un proces, il faudrait recommencer son interrogatoire a Paris, devant une commission d'enquete dument constituee, car celle-la ne l'etait point. En somme, on avait jete un gros filet pour ramener peu de poisson.

Dans les memes jours, le roi Jean s'occupait a saisir les places et biens des felons, et il depechait son vicomte de Rouen, Thomas Coupeverge, a mettre la main sur les possessions des d'Harcourt, tandis qu'il envoyait le marechal d'Audrehem investir Evreux. Mais partout Coupeverge tomba sur des occupants peu amenes, et la saisie resta toute nominale. Il lui aurait fallu pouvoir laisser garnison dans chaque chateau ; mais il n'avait pas emmene assez de gens d'armes. En revanche, le gros corps decapite de Jean d'Harcourt ne demeura pas longtemps expose au gibet de Rouen. La deuxieme nuit, il fut dependu secretement par de bons Normands qui lui donnerent sepulture chretienne en meme temps qu'ils s'offraient l'agrement de narguer le roi.

Quant a la ville d'Evreux, il fallut y mettre le siege. Mais elle n'etait pas le seul fief des Evreux-Navarre. De Valognes a Meulan, de Longueville a Conches, de Pontoise a Coutances, il y avait de la menace dans les bourgs, et les haies, au long des routes, fremissaient.

Le roi Jean ne se sentait guere en securite a Rouen. Il etait venu avec une troupe assez forte pour assaillir un banquet, non pas pour soutenir une revolte. Il evitait de sortir du chateau. Ses plus fideles serviteurs, dont Jean d'Artois lui-meme, lui conseillaient de s'eloigner. Sa presence excitait la colere.

Un roi qui en vient a avoir peur de son peuple est un pauvre sire dont le regne risque fort d'etre abrege.

Jean II decida donc de regagner Paris ; mais il voulut que le Dauphin l'accompagnat. << Vous ne vous soutiendrez plus, Charles, s'il y a tumulte dans votre duche. >> Il craignait surtout que son fils ne se montrat trop accommodant avec le parti navarrais.

Le Dauphin se plia, reclamant seulement de voyager par l'eau. << J'ai accoutume, mon pere, d'aller de Rouen a Paris par la Seine. Si je faisais autrement, on pourrait croire que je fuis. En outre, nous eloignant lentement, les nouvelles nous joindront plus aisement, et si elles meritaient que je retourne, j'aurais plus de commodite a le faire. >>

Et voila donc le roi embarque sur le grand lin que le duc de Normandie a commande tout expres pour son usage, car, ainsi que je vous l'ai dit, il n'aime guere chevaucher. Un grand bateau a fond plat, tout decore, orne et dore, qui arbore les bannieres de France, de Normandie et de Dauphine, et qui manoeuvre a voile et a rames. Le chateau en est amenage comme une vraie demeure, avec une belle chambre meublee de tapis et de coffres. Le Dauphin aime d'y deviser avec ses conseillers, d'y jouer aux echecs ou aux dames, ou de contempler le pays de France qui a, le long de cette grande riviere, bien de la beaute. Mais le roi, lui, bouillait de s'en aller a ce train calme. Quelle sotte idee de suivre toutes les courbes de Seine, qui triplent la longueur du chemin, alors qu'il y a des routes qui coupent droit ! Il ne pouvait se supporter sur cet espace restreint qu'il arpentait en dictant une lettre, une seule, toujours la meme qu'il reprenait et remodelait sans cesse. Et, a tout moment, de faire accoster, de patauger dans la vase des debarcaderes, d'essuyer ses houseaux dans les paquerettes, et de se faire amener son cheval, qui suivait avec l'escorte le long des berges, pour aller visiter sans raison un chateau apercu entre les peupliers. << Et que la lettre soit copiee pour mon retour. >> Sa lettre au pape, par laquelle il voulait expliquer les causes et raisons de l'arrestation du roi de Navarre. Y avait-il d'autres affaires au royaume ? On ne l'aurait pas cru. En tout cas aucune qui dut requerir ses soins. La mauvaise rentree des aides, la necessite d'affaiblir de nouveau la monnaie, la taxe sur les draps qui causait la colere du negoce, la reparation des forteresses menacees par l'Anglais ; il balayait ces soucis. N'avait-il pas un chancelier, un gouverneur des monnaies, un maitre de l'hotel royal, des maitres des requetes et des presidents au Parlement pour y pourvoir ? Que Nicolas Braque, qui etait reparti pour Paris, Simon de Bucy ou Robert de Lorris s'emploient a leur besogne. Ils s'y employaient, en effet, grossissant leur fortune en jouant sur le cours des pieces, en etouffant le mauvais proces d'un parent, en favorisant un ami, en mecontentant a jamais telle compagnie marchande, telle ville ou tel diocese qui jamais ne le pardonneraient au roi.

Un souverain qui tantot pretend veiller a tout, jusqu'aux plus petits reglements de ceremonies, et tantot ne se soucie plus de rien, fut-ce des plus grandes affaires, n'est pas homme qui conduit son peuple vers de hautes destinees.

La nef dauphine etait amarree a Pont-de-l'Arche, le second jour, quand le roi vit arriver le prevot des marchands de Paris, maitre Etienne Marcel, chevauchant a la tete d'une compagnie de cinquante a cent lances sur laquelle flottait la banniere bleu et rouge de la ville. Ces bourgeois etaient mieux equipes que beaucoup de chevaliers.

Le roi ne descendit pas du bateau et n'invita pas le prevot a y monter. Ils se parlerent de pont a rive, aussi surpris l'un que l'autre de se trouver ainsi face a face. Le prevot ne s'attendait visiblement pas a rencontrer le roi en ce lieu, et le roi se demandait ce que le prevot pouvait bien faire en Normandie avec un tel equipage. Il y avait surement de l'intrigue navarraise la-dessous. Etait-ce une tentative pour delivrer Charles le Mauvais ? La chose semblait bien prompte, une semaine seulement apres l'arrestation. Mais enfin, c'etait possible. Ou bien le prevot etait-il piece du complot denonce par Jean d'Artois ? La machination alors prenait vraisemblance.

<< Nous sommes venus vous saluer, Sire >>, dit tout seulement le prevot. Le roi, plutot que de le faire parler un peu, lui repondit tout a trac d'un ton menacant qu'il avait du se saisir du roi de Navarre contre lequel il avait de forts griefs, et que tout serait expose en grande lumiere dans la lettre qu'il envoyait au pape. Le roi Jean dit encore qu'il entendait trouver sa ville de Paris en bon ordre, bon calme et bon travail quand il y rentrerait... << Et a present, messire prevot, vous pouvez vous en retourner >>.

Longue route pour petite palabre. Etienne Marcel s'en repartit, sa touffe de barbe noire dressee sur le menton. Et le roi, des qu'il eut vu la banniere de Paris s'eloigner entre les saules, manda son secretaire pour modifier une fois encore la lettre au pape... Tiens, a propos... Brunet ? Brunet ! Brunet, appelle a mon rideau dom Calvo... oui, s'il te plait... dictant quelque chose comme << Et encore, Tres Saint-Pere, j'ai preuve affirmee que Monseigneur le roi de Navarre a tente de soulever contre moi les marchands de Paris, en s'abouchant avec leur prevot qui s'en vint sans ordre vers le pays normand, adjoint d'une si grande compagnie d'hommes d'armes qu'on ne la pouvait point compter, afin d'aider les mechants du parti navarrais a parfaire leur felonie par saisissement de ma personne et de celle du Dauphin mon aine fils... >>

La chevauchee de Marcel allait d'ailleurs se grossir d'heure en heure dans sa tete, et bientot elle compterait cinq cents lances.

Et puis il decida de s'eloigner aussitot de cet amarrage et, faisant extraire Navarre et Fricamps du chateau de Pont-de-l'Arche, il commanda aux nautoniers de pousser vers Les Andelys. Car le roi de Navarre suivait a cheval, d'etape en etape, entoure d'une epaisse escorte de sergents qui le serraient du plus pres et avaient ordre de le poignarder s'il cherchait a fuir ou si venait a se produire quelque tentative pour le delivrer. Il devait toujours rester a vue du bateau. Le soir on l'enfermait dans la tour la plus proche. On l'avait enferme a Elbeuf, on l'avait enferme a Pont-de-l'Arche. On allait l'enfermer a Chateau-Gaillard... oui, a Chateau-Gaillard, la ou sa grand-mere de Bourgogne avait si tot fini ses jours... oui, a peu pres au meme age.

Comment supportait-il tout cela, Monseigneur de Navarre ? A vrai dire assez mal. Sans doute, a present, s'est-il mieux accoutume a son etat de captif, en tout cas depuis qu'il sait le roi de France lui-meme prisonnier du roi d'Angleterre et que de ce fait il ne craint plus pour sa vie. Mais dans les premiers temps...

Ah ! vous voila, dom Calvo. Rappelez-moi si dans l'evangile de dimanche prochain il y a le mot lumiere ou quelque autre qui en rappelle l'idee... oui, deuxieme dimanche de l'Avent. Ce serait bien surprenant de ne l'y pas trouver... ou dans l'epitre... Celle de dimanche dernier evidemment... Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis... Rejetons donc les oeuvres de tenebres et revetons les armes de lumiere... Mais c'etait dimanche dernier. Vous non plus, vous ne l'avez pas en tete. Bon, vous me le direz tout a l'heure ; je vous en ai gre...

Un renardeau pris au piege, tournant tout affole dans sa cage, les yeux ardents, le museau brouille, le corps amaigri, et couinant, et couinant... C'est ainsi qu'il etait, notre Monseigneur de Navarre. Mais il faut dire qu'on faisait tout pour l'apeurer.

Nicolas Braque avait obtenu sursis a l'execution en disant qu'il fallait que le roi de Navarre se sentit mourir tous les jours ; ce n'etait pas tombe dans oreille sourde.

Non seulement le roi Jean avait commande qu'il fut precisement reclus dans la chambre ou etait morte Madame Marguerite de Bourgogne, et qu'on le lui fit bien savoir... << C'est la chiennerie de sa gueuse de grand-mere qui a produit cette mauvaise race ; il est le rejeton d'une rejetonne de catin ; il faut qu'il pense qu'il va finir comme elle... >> Mais encore, durant les quelques jours qu'il le tint la, il lui fit annoncer maintes fois, et meme la nuit, que son trepas etait imminent.

Charles de Navarre voyait entrer dans son triste sejour le roi des ribauds, ou bien le Buffle ou quelque autre sergent qui lui disait : << Preparez-vous, Monseigneur. Le roi a commande de monter votre echafaud dans la cour du chateau. Nous viendrons vous chercher bientot. >> Un moment apres, c'etait le sergent Lalemant qui paraissait et trouvait Navarre le dos colle au mur, haletant et les yeux affoles. << Le roi a decide de surseoir ; vous ne serez point execute avant demain. >> Alors Navarre reprenait souffle et allait s'effondrer sur l'escabelle. Une heure ou deux passaient, puis revenait Perrinet le Buffle. << Le roi ne vous fera point decapiter, Monseigneur. Non... Il veut que vous soyez pendu. Il fait dresser la potence. >> Et puis, une fois sonne le salut, c'etait le tour du gouverneur du chateau, Gautier de Riveau. << Me venez-vous chercher, messire gouverneur ?

-- Non, Monseigneur, je viens vous porter votre souper. - A-t-on dresse la potence ? - Quelle potence ? Non, Monseigneur, on n'a point apprete de potence. - Ni d'echafaud ? - Non, Monseigneur, je n'ai rien vu de tel. >>

A six reprises deja, Monseigneur de Navarre avait ete decolle, autant de fois pendu ou ecartele a quatre chevaux. Le pire fut peut-etre de deposer un soir dans sa chambre un grand sac de chanvre, en lui disant qu'on l'y enfermerait durant la nuit pour aller le jeter en Seine. Le matin suivant, le roi des ribauds vint reprendre le sac, le retourna, vit que Monseigneur de Navarre y avait menage un trou, et s'en repartit en souriant.

Le roi Jean demandait sans cesse nouvelles du prisonnier. Cela lui faisait prendre patience pendant qu'on ajustait la lettre au pape. Le roi de Navarre mangeait-il ? Non, il touchait fort peu aux repas qu'on lui portait, et son couvert redescendait souvent comme il etait monte. Surement il craignait le poison. << Alors, il maigrit ? Bonne chose, bonne chose. Faites que ses mets soient amers et malodorants, pour qu'il pense bien qu'on le veut enherber. >> Dormait-il ? Mal. Dans le jour, on le trouvait parfois affale sur la table, la tete dans les bras, et sursautant comme quelqu'un qu'on tire du sommeil. Mais la nuit, on l'entendait marcher sans treve, tournant dans la chambre ronde... << Comme un renardeau, Sire, comme un renardeau >>. Sans doute redoutait-il qu'on vint l'etrangler, ainsi qu'on en avait fait de sa grand-mere, dans ce meme logis. Certains matins, on devinait qu'il avait pleure. << Ah bien, ah bien, disait le roi. Est-ce qu'il vous parle ? >> Oh que certes, il parlait ! Il essayait de nouer discours avec ceux qui penetraient chez lui. Et il tentait d'entamer chacun par son point faible. Au roi des ribauds, il promettait une montagne d'or s'il l'aidait a s'evader, ou seulement consentait a lui passer des lettres a l'exterieur. Au sergent Perrinet, il proposait de l'emmener avec lui et de le faire son roi des ribauds en Evreux et en Navarre, car il avait remarque que le Buffle jalousait l'autre. Aupres du gouverneur de la forteresse, qu'il avait juge soldat loyal, il plaidait l'innocence et l'injustice. << Je ne sais ce qui m'est reproche, car je jure Dieu que je n'ai nourri aucune mauvaise pensee contre le roi, mon cher pere, ni rien entrepris pour lui nuire. Il a ete abuse sur mon compte par des perfides. On m'a voulu perdre dans son esprit ; mais je supporte toute peine qu'il lui plait de me faire, car je sais bien que cela ne vient point vraiment de lui. Il est maintes choses dont je pourrais utilement l'instruire pour sa sauvegarde, maints services que je lui peux rendre et ne lui rendrai pas, s'il me fait perir. Allez vers lui, messire gouverneur, allez lui dire qu'il aurait grand avantage a m'entendre. Et si Dieu veut que je rentre en fortune, soyez assure que j'aurai soin de la votre, car je vois que vous m'etes compatissant autant que vous avez de souci du vrai bien de votre maitre. >>

Tout cela, bien sur, etait rapporte au roi qui aboyait : << Voyez le felon ! Voyez le traitre ! >> Comme si n'etait pas la regle de tout prisonnier de chercher a apitoyer ses geoliers ou les soudoyer. Peut-etre meme les sergents insistaient-ils un peu sur les offres du roi de Navarre, afin de se faire assez valoir. Le roi Jean leur jetait une bourse d'or, en reconnaissance de leur loyaute. << Ce soir vous feindrez que j'ai commande qu'on rechauffe sa geole, et vous allumerez de la paille et du bois mouille, en bouchant la cheminee, pour le bien enfumer. >>

Oui, un renardeau piege, le petit roi de Navarre. Mais le roi de France, lui, etait comme un grand chien furieux tournant autour de la cage, un matin barbu, l'echine herissee, grondant, hurlant, montrant les crocs, grattant la poussiere sans pouvoir atteindre sa proie a travers les barreaux.

Et cela dura ainsi jusque vers le vingt avril, ou parurent aux Andelys deux chevaliers normands, assez dignement escortes et qui arboraient a leur pennon les armes de Navarre et d'Evreux. Ils portaient au roi Jean une lettre de Philippe de Navarre, datee de Conches. Fort raide, la lettre. Philippe se disait tres courrouce des grands torts et injures causes a son seigneur et frere aine... << Que vous avez emmene sans loi, droit ni raison. Mais sachez que vous n'avez nul besoin de penser a son heritage ni au notre, pour le faire mourir par votre cruaute, car jamais vous n'en tiendrez un pied. De ce jour nous vous defions, vous et toute votre puissance, et nous vous livrerons guerre mortelle, aussi grande que nous pourrons >>. Si ce ne sont point tout exactement les mots, en tout cas c'est bien le sens. Les choses y etaient marquees avec toute cette durete ; et l'intention du defi y etait. Et ce qui rendait la lettre plus roide encore, c'est qu'elle etait adressee << a Jean de Valois, qui s'ecrit roi de France... >>.

Les deux chevaliers saluerent et, sans plus longue entrevue, tournerent leurs chevaux et s'en allerent comme ils etaient venus.

Bien sur, le roi ne repondit pas a la lettre. Elle etait irrecevable, de par sa suscription meme. Mais la guerre etait ouverte, et l'un des plus grands vassaux ne reconnaissait plus le roi Jean comme souverain legitime. Ce qui signifiait qu'il n'allait pas tarder a reconnaitre l'Anglais.

On s'attendait qu'une si grosse offense mit le roi Jean dans une rage furieuse. Il surprit son monde par le rire qu'il eut. Un rire un peu force. Son pere aussi avait ri, et de meilleur coeur, vingt ans plus tot, quand l'eveque Burghersh, chancelier d'Angleterre, lui avait porte le defi du jeune Edouard III...

Le roi Jean commanda qu'on expediat la lettre au pape sur-le-champ, oui, comme elle etait ; d'avoir ete tant de fois remaniee, elle ne faisait pas grand sens et ne prouvait rien du tout. En meme temps, il ordonna de sortir son gendre de la forteresse. << Je vais le clore au Louvre. >> Et, laissant le Dauphin remonter la Seine sur le grand lin dore, lui-meme prit la route au galop pour regagner Paris. Ou il ne fit rien de bien precieux, cependant que le clan Navarre se rendait fort actif.

Ah ! Je ne m'etais pas avise que vous etiez revenu, dom Calvo... Alors vous avez trouve... Dans l'evangile... Jesus leur repondit... quoi donc ? Allez raconter a Jean ce que vous avez entendu et ce que vous avez vu. Parlez plus fort, dom Calvo. Avec ce bruit de chevauchee... Les aveugles voient, les boiteux marchent... Oui, oui, j'y suis. Saint Matthieu. Coci vident, claudi ambulant, surdi audiunt, mortui resurgunt, et caetera... Les aveugles voient. Ce n'est pas beaucoup, mais cela me suffira. Il s'agit d'y pouvoir accrocher mon homelie. Vous savez comment je travaille.





II



LA NATION D'ANGLETERRE


Je vous disais tout a l'heure, Archambaud, que le parti navarrais se montrait bien actif. Des le lendemain du banquet de Rouen, des messagers etaient partis en toutes directions. D'abord vers la tante et la soeur, Mesdames Jeanne et Blanche ; le chateau des reines veuves se mit a bruisser comme une fabrique de tisserand. Et puis vers le beau-frere, Phoebus... Il faudra que je vous parle de lui ; c'est un prince bien particulier, mais qui n'est point negligeable. Et comme notre Perigord est apres tout moins distant de son Bearn que de Paris, il ne serait pas mauvais qu'un jour... Nous en recauserons. Et puis Philippe d'Evreux, qui avait pris les choses en main et se substituait bien a son frere, expedia en Navarre l'ordre d'y lever des troupes et de les acheminer par la mer le plus tot qu'on pourrait, cependant que Godefroy d'Harcourt organisait les gens de leur parti, en Normandie. Et surtout Philippe depecha en Angleterre les sires de Morbecque et de Brevand, qui avaient participe aux negociations de naguere, pour requerir de l'aide.

Le roi Edouard leur fit un accueil frais. << J'aime loyaute dans les accords, et que la conduite reponde a ce que la bouche a dit. Sans confiance entre rois qui s'allient, il n'est pas d'entreprise qui se puisse mener a bien. L'an passe, j'ai ouvert mes portes aux vassaux de Monseigneur de Navarre ; j'ai equipe des troupes, aux ordres du duc de Lancastre, qui ont appuye les siennes. Nous etions tres avances dans la preparation d'un traite a passer entre nous ; nous devions convenir d'une alliance perpetuelle, et nous engager a ne jamais faire paix, treve ni accord l'un sans l'autre. Et aussitot Monseigneur de Navarre debarque en Cotentin, il accepte de traiter avec le roi Jean, lui jure bon amour et lui rend hommage. S'il est en geole a present, si son beau-pere l'a pris aux rets par coup de traitrise, la faute n'est pas mienne. Et avant que de lui porter secours, j'aimerais savoir si mes parents d'Evreux ne viennent a moi que dans la detresse, pour se tourner vers d'autres aussitot que je les en ai tires. >>

Neanmoins, il prit ses dispositions, appela le duc de Lancastre, et fit commencer les apprets d'une nouvelle expedition, en meme temps qu'il adressait des instructions au prince de Galles, a Bordeaux. Et comme il avait appris par les envoyes navarrais que Jean II le mettait en cause dans les accusations portees contre son gendre, il adressa des lettres au Saint-Pere, a l'Empereur et a divers princes chretiens, ou il niait toute connivence avec Charles de Navarre, mais ou d'autre part il blamait fort Jean II de son manque de foi et de ses agissements que << pour l'honneur de la chevalerie >> il eut aime ne jamais voir chez un roi.

Sa lettre au pape avait demande moins de temps que celle du roi Jean, et elle etait autrement troussee, veuillez m'en croire.

Nous ne nous aimons guere, le roi Edouard et moi ; il me juge trop favorable, toujours, aux interets de la France et moi je le tiens pour trop peu respectueux de la primaute de l'Eglise. Chaque fois que nous nous sommes vus, nous nous sommes heurtes. Il voudrait avoir un pape anglais, ou preferablement pas de pape du tout. Mais je reconnais qu'il est pour sa nation un prince excellent, habile, prudent quand il le doit, audacieux quand il le peut. L'Angleterre lui doit gros. Et puis, bien qu'il ne compte que quarante-quatre ans, il jouit du respect qui entoure un vieux roi, quand il a ete un bon roi. L'age des souverains ne se mesure pas a la date de leur naissance, mais a la duree de leur regne. A cet egard, le roi Edouard fait figure d'ancien parmi tous les princes d'Occident. Le pape Innocent n'est supreme pontife que depuis quatre ans ; l'empereur Charles, elu il y a dix ans, n'est couronne que depuis deux. Jean de Valois a tout juste celebre... en captivite, triste celebration... le sixieme anniversaire de son sacre. Edouard III, lui, occupe son trone depuis vingt-neuf ans, bientot trente.

C'est un homme de belle stature et de grande prestance, assez corpulent. Il a de longs cheveux blonds, une barbe soyeuse et soignee, des yeux bleus un peu gros ; un vrai Capetien. Il ressemble fort a Philippe le Bel, son grand-pere, dont il a plus d'une qualite. Dommage que le sang de nos rois ait donne un si bon produit en Angleterre et un si pietre en France ! Avec l'age il semble de plus en plus porte au silence, comme son grand-pere. Que voulez-vous ! Il y a trente ans qu'il voit des hommes s'incliner devant lui. Il sait a leur demarche, a leur regard, a leur ton, ce qu'ils esperent de lui, ce qu'ils vont en requerir, quelles ambitions les animent et ce qu'ils valent pour l'Etat. Il est bref en ses ordres. Comme il dit : << Moins on prononce de paroles, moins elles sont repetees et moins elles sont faussees. >>

Il se sait pare, aux yeux de l'Europe, d'une grande renommee. La bataille de l'Ecluse, le siege de Calais, la victoire de Crecy... Il est le premier, depuis plus d'un siecle, a avoir battu la France, ou plutot son rival francais puisqu'il n'a entrepris cette guerre, dit-il, que pour affirmer ses droits a la couronne de Saint Louis. Mais aussi pour mettre la main sur des provinces prosperes.

Il ne se passe guere d'annee qu'il ne debarque des troupes sur le continent, tantot en Boulonnais, tantot en Bretagne, ou bien qu'il ordonne, comme ces deux derniers etes, une chevauchee a partir de son duche de Guyenne.

Autrefois, il prenait lui-meme la tete de ses armees, et il s'y est acquis une belle reputation de guerrier. A present, il n'accompagne plus ses troupes. Il les fait commander par de bons capitaines qui se sont formes campagne apres campagne ; mais je pense qu'il doit surtout ses succes a ce qu'il entretient une armee permanente composee pour le plus gros d'hommes de pied, et qui, toujours disponible, ne lui coute pas finalement plus cher que ces osts pesants, que l'on convoque a grands frais, que l'on dissout, qu'il faut rappeler, qui ne s'assemblent jamais a temps, qui sont equipes a la disparate et dont les parties ne savent point s'endenter pour manoeuvrer en bataille.

C'est fort beau de dire : << La patrie est en peril. Le roi nous appelle. Chacun doit y courir ! >> Avec quoi ? Avec des batons ? Le temps vient ou chaque roi prendra modele sur celui d'Angleterre, et fera faire la guerre par gens de metier, bien assoldes, qui vont ou on leur commande sans muser ni discuter.

Voyez-vous, Archambaud, il n'est point necessaire a un royaume d'etre tres etendu ni tres nombreux pour devenir puissant. Il faut seulement qu'il ait un peuple capable de fierte et d'effort, et qu'il soit assez longtemps conduit par un chef avise qui sache lui proposer de grandes ambitions.

D'un pays qui comptait a peine six millions d'ames, Galles comprises, avant la grande peste, et quatre millions seulement apres le fleau, Edouard III a fait une nation prospere et redoutee qui parle d'egale a egale avec la France et avec l'Empire. Le commerce des laines, le trafic des mers, la possession de l'Irlande, une bonne exploitation de l'abondante Aquitaine, les pouvoirs royaux partout exerces et partout obeis, une armee toujours prete et toujours occupee ; c'est avec cela que l'Angleterre est si forte, et qu'elle est riche.

Le roi lui-meme possede des biens immenses ; on dit qu'il ne saurait compter sa fortune, mais moi je sais bien qu'il la compte, sinon il ne l'aurait pas. Il l'a commencee il y a trente ans en trouvant pour heritage un Tresor vide et des dettes dans toute l'Europe. Aujourd'hui, c'est a lui qu'on vient emprunter. Il a rebati Windsor ; il a embelli Westminster... oui, Westmoutiers, si vous voulez ; a force d'aller la-bas, j'ai fini par prononcer a l'anglaise, car, chose curieuse a remarquer, a mesure qu'ils s'emploient a conquerir la France, les Anglais, meme a la cour, parlent de plus en plus leur langue saxonne et de moins en moins la francaise... En chacune de ses residences, le roi Edouard entasse des merveilles. Il achete beaucoup aux marchands lombards et aux navigateurs chypriotes, non seulement des epices d'Orient, mais aussi toute sorte d'objets ouvrages qui fournissent des modeles a ses industries.

A propos d'epices, il faudra que je vous entretienne du poivre, mon neveu. C'est fort bon placement. Le poivre ne s'altere pas ; sa valeur marchande n'a cesse de croitre ces dernieres annees et tout permet de penser qu'elle continuera. J'en ai pour dix mille florins dans un entrepot de Montpellier ; j'ai pris ce poivre en remboursement d'une moitie de la dette d'un marchand de la-bas, qui se nomme Pierre de Rambert, et qui ne pouvait solder ses approvisionneurs a Chypre. Comme je suis chanoine de Nicosie... sans y etre alle, sans y etre alle, helas, car cette ile a grande reputation de beaute... j'ai ainsi pu arranger son affaire... Mais revenons a notre Sire Edouard.

Table de roi chez lui n'est pas un vain mot et qui s'y assoit pour la premiere fois a le souffle retenu par la profusion d'or qui s'y etale. Un cerf d'or, presque aussi gros qu'un vrai, en decore le centre. Hanaps, aiguieres, plats, cuillers, couteaux, salieres, tout est en or. Les huissiers de cuisine portent a chaque service de quoi battre monnaie pour tout un comte. << Si d'aventure nous sommes dans le besoin, nous pourrons vendre tout cela >>, dit-il. Mais dans les moments de gene... quel Tresor n'en connait pas ?... Edouard est toujours assure de trouver du credit, parce qu'on le sait posseder ces richesses. Lui-meme ne parait devant ses sujets que superbement atourne, couvert de fourrures precieuses et de vetements brodes, etincelant de joyaux et chausse d'eperons d'or.

Dans cet etalage de splendeurs, Dieu n'est pas oublie. La seule chapelle de Westminster est desservie par quatorze vicaires, a quoi s'ajoutent les clercs choristes et tous les servants de sacristie. Pour faire piece au pape, qu'il dit etre sous la main des Francais, il multiplie les emplois d'Eglise et ne les veut voir conferes qu'a des Anglais, sans partage des benefices avec le Saint-Siege, ce sur quoi nous nous sommes toujours heurtes.

Apres Dieu servi, la famille. Edouard III a dix enfants vivants. L'aine, prince de Galles, et duc d'Aquitaine, est ce que vous savez ; il a vingt-six ans. Le plus jeune, le comte de Buckingham, vient a peine de quitter le sein de sa nourrice.

A tous ses fils, le roi Edouard constitue des maisons imposantes ; a ses filles, il cherche de hauts etablissements qui peuvent servir ses desseins.

Je gage qu'il se serait fort ennuye a vivre, le roi Edouard, s'il n'avait pas ete designe par la Providence pour ce qu'il etait le plus apte a faire : gouverner. Oui, il aurait eu peu d'interet a durer, a vieillir, a regarder la mort venir s'il n'avait pas eu a arbitrer les passions des autres, et a leur designer des buts qui les aident a s'oublier. Car les hommes ne trouvent d'honneur et de prix a vivre que s'ils vouent leurs actes et leurs pensees a quelque grande entreprise avec laquelle ils puissent se confondre.

C'est cela qui l'a inspire quand il a cree a Calais son Ordre de la Jarretiere, un Ordre qui prospere, et dont ce pauvre Jean II, avec son Etoile, n'a produit qu'une pompeuse, d'abord, et puis piteuse copie...

Et c'est encore a cette volonte de grandeur que le roi Edouard repond quand il poursuit le projet, non avoue mais visible, d'une Europe anglaise. Non pas qu'il songe a placer l'Occident directement sous sa main, ni qu'il veuille conquerir tous les royaumes et les mettre en servage. Non, il pense plutot a un libre groupement de rois ou de gouvernements dans lequel il aurait preseance et commandement, et avec lequel non seulement il ferait regner la paix a l'interieur de cette entente, mais encore n'aurait plus rien a redouter du cote de l'Empire, si meme il ne l'englobait. Ni plus rien a devoir au Saint-Siege ; je le soupconne de nourrir secretement cette intention-la... Il a deja reussi avec les Flandres qu'il a detachees de la France ; il intervient dans les affaires d'Espagne ; il pousse des antennes en Mediterranee. Ah ! s'il avait la France, vous imaginez, que ne ferait-il pas, que ne pourrait-il faire a partir d'elle ! Son idee d'ailleurs n'est pas toute neuve. Le roi Philippe le Bel, son grand-pere, avait eu deja un projet de paix perpetuelle pour unir l'Europe.

Edouard se plait a parler francais avec les Francais, anglais avec les Anglais. Il peut s'adresser aux Flamands dans leur langue, ce dont ils sont flattes et qui lui a valu maints succes aupres d'eux. Avec les autres, il parle latin.

Alors, me direz-vous, un roi si doue, si capable, et que la fortune accompagne, pourquoi ne pas s'accorder a lui et favoriser ses pretentions sur la France ? Pourquoi tant faire afin de maintenir au trone ce niais arrogant, ne sous de mauvaises etoiles, dont la Providence nous a gratifies, sans doute pour eprouver ce malheureux royaume ?

Eh ! mon neveu, c'est que la belle entente a former entre les royaumes du couchant, nous la voulons bien, mais nous la voulons francaise, je veux dire de direction et de preeminence francaises. L'Angleterre, nous en avons conviction, s'eloignerait bien vite, si elle etait trop puissante, des lois de l'Eglise. La France est le royaume par Dieu designe. Et le roi Jean ne sera pas eternel.

Mais vous comprenez aussi, Archambaud, pourquoi le roi Edouard soutient avec tant de constance ce Charles le Mauvais qui l'a beaucoup trompe. C'est que la petite Navarre, et le gros comte d'Evreux, sont pieces, non seulement dans son affaire avec la France, mais dans son jeu d'assemblage de royaumes qui lui chemine en cervelle. Il faut bien que les rois aussi aient un peu a rever ! Bientot apres l'ambassade de nos bonshommes Morbecque et Brevand, ce fut Monseigneur Philippe d'Evreux-Navarre, comte de Longueville, qui vint lui-meme en Angleterre. Blond, de belle taille et de nature fiere, Philippe de Navarre est aussi loyal que son frere est fourbe ; ce qui fait que, par loyaute a ce frere, il en epouse, mais de coeur convaincu, toutes les fourberies. Il n'a pas le grand talent de parole de son aine, mais il seduit par la chaleur de l'ame. Il plut fort a la reine Philippa, qui dit qu'il ressemblait tout a fait a son epoux, au meme age. Ce n'est pas grande merveille ; ils sont cousins plusieurs fois.

Bonne reine Philippa ! Elle a ete une demoiselle ronde et rose qui promettait de devenir grasse comme souvent les femmes du Hainaut. Elle a tenu promesse.

Le roi l'a aimee de bon amour. Mais il a eu, l'age venant, d'autres entrainements du coeur, rares, mais violents. Il y eut la comtesse de Salisbury ; et a present c'est Dame Alice Perrere, ou Perrieres, une suivante de la reine. Pour calmer son depit, Philippa mange, et elle devient de plus en plus grosse.

La reine Isabelle ? Mais si, mais si, elle vit toujours ; du moins elle vivait encore le mois dernier... A Castle Rising, un grand et triste chateau ou son fils l'a enfermee, apres qu'il eut fait executer son amant, Lord Mortimer, il y a vingt-huit ans. Libre, elle lui aurait cause trop de soucis. La Louve de France... Il vient la visiter une fois l'an, au temps de Noel. C'est d'elle qu'il tient ses droits sur la France. Mais c'est elle aussi qui a cause la crise dynastique en denoncant l'adultere de Marguerite de Bourgogne, et fourni bonne raison pour ecarter de la succession la descendance de Louis Hutin. Il y a de la derision, vous l'avouerez, a voir, quarante ans apres, le petit-fils de Marguerite de Bourgogne et le fils d'Isabelle faire alliance. Ah ! il suffit de vivre pour avoir tout vu !

Et voila Edouard et Philippe de Navarre, a Windsor, remettant en chantier ce traite interrompu, et dont les premieres assises avaient ete posees lors des entretiens d'Avignon. Toujours traite secret. Dans les redactions preparatoires, les noms des princes contractants ne devaient pas figurer en clair. Le roi d'Angleterre y est appele l'aine et le roi de Navarre le cadet. Comme si cela pouvait suffire a les masquer, et comme si la teneur des notes ne les designait pas a l'evidence ! Ce sont la precautions de chancelleries qui n'abusent guere ceux dont on se defie. Quand on veut qu'un secret soit garde, eh bien, il ne faut pas l'ecrire, voila tout.

Le cadet reconnaissait l'aine pour le roi de France legitime. Toujours la meme chose ; c'est le debut et l'essentiel ; c'est la clef de voute de l'accord. L'aine reconnait au cadet le duche de Normandie, les comtes de Champagne et de Brie, la vicomte de Chartres et tout le Languedoc avec Toulouse, Beziers, Montpellier. Il parait qu'Edouard n'a pas cede sur l'Angoumois... trop pres de la Guyenne, ce doit etre pour cela ; il ne laisserait pas Navarre, si ce traite doit avoir effet, qu'a Dieu ne plaise, prendre pied entre l'Aquitaine et le Poitou. En revanche, il aurait accorde la Bigorre, ce que Phoebus, si cela lui est venu aux oreilles, ne doit guere gouter. Comme vous voyez, tout cela additionne, cela fait un gros morceau de France, un tres gros morceau. Et l'on peut se surprendre qu'un homme qui pretend a y regner en abandonne tout a un seul vassal. Mais, d'une part, cette sorte de vice-royaute qu'il confere a Navarre repond bien a cette idee d'empire nouveau qu'il caresse ; et, d'autre part, plus il accroit les possessions du prince qui le reconnait pour roi, plus il elargit l'assise territoriale de sa legitimite. Au lieu d'avoir a gagner les ralliements, piece a piece, il peut soutenir qu'il est reconnu d'un coup par toutes ces provinces.

Pour le reste, partage des frais de la guerre, engagement a ne point conclure des treves separees, ce sont clauses habituelles et reprises du projet precedent. Mais l'alliance est enoncee << alliance perpetuelle >>.

Je me suis laisse dire qu'il y eut une plaisante passe entre Edouard et Philippe de Navarre parce que celui-ci demandait que fut inscrit au traite le versement des cent mille ecus, jamais payes, qui figuraient sur le contrat de mariage entre Charles de Navarre et Jeanne de Valois.

Le roi Edouard s'etonna. << Pourquoi aurais-je a payer les dettes du roi Jean ? - Si fait. Vous le remplacez au trone ; vous le remplacez aussi dans ses obligations. >> Le jeune Philippe ne manquait pas d'aplomb. Il faut avoir son age pour oser de ces choses. Cela fit rire Edouard III, qui ne rit guere a son ordinaire. << Soit. Mais apres que j'aurais ete sacre a Reims. Pas avant le sacre. >>

Et Philippe de Navarre repartit pour la Normandie. Le temps de mettre sur velin ce dont on etait convenu, d'en discuter les termes article par article, de passer les notes d'un cote a l'autre de la Manche... << l'aine... le cadet >>, et puis aussi les soucis de la guerre, tout cela fit que le traite, toujours secret, toujours connu, au moins de ceux qui avaient interet a en connaitre, ne devait finalement etre signe qu'au debut de septembre, au chateau de Clarendon, il y a seulement trois mois, fort peu avant la bataille de Poitiers. Signe par qui ? Par Philippe de Navarre qui fit a ce dessein un second voyage en Angleterre.

Vous comprenez a present, Archambaud, pourquoi le Dauphin, qui s'etait si fort oppose, vous l'avez vu, a l'arrestation du roi de Navarre, le maintient si obstinement en prison, alors que, commandant ceans au royaume, il aurait tout loisir de le liberer, comme de maintes parts on l'en presse. Aussi longtemps que le traite n'est signe que par Philippe de Navarre, on peut le tenir pour nul. Des lors qu'il serait ratifie par Charles, ce serait une autre affaire.

A l'heure ou nous sommes, le roi de Navarre, parce que le fils du roi de France le tient prisonnier, en Picardie, ne sait pas encore... il est sans doute le seul... qu'il a reconnu le roi d'Angleterre pour roi de France, mais d'une reconnaissance sans vigueur puisqu'il ne peut la signer.

Voila qui ajoute au beau noeud d'embrouilles, ou une chatte ne reconnaitrait pas ses petits, que nous allons tenter de defaire a Metz ! Je gage que dans quarante ans d'ici personne n'y comprendra plus rien, sauf vous peut-etre, ou votre fils, parce que vous lui aurez raconte...





III



LE PAPE ET LE MONDE


Ne vous avais-je pas dit que nous aurions des nouvelles, a Sens ? Et de bonnes nouvelles. Le Dauphin, plantant la ses Etats generaux tout houleux ou Marcel reclame la destitution du Grand Conseil et ou l'eveque Le Coq, en meme temps qu'il plaide pour la liberation de Charles le Mauvais, s'oublie jusqu'a parler de deposer le roi Jean... si, si, mon neveu, nous en sommes la ; il a fallu que le voisin de l'eveque lui ecrase le pied pour qu'il se reprenne et precise que ce n'etaient point les Etats qui pouvaient deposer un roi, mais le pape, a la demande des trois Etats... eh bien, le Dauphin, roulant son monde, s'en est parti hier lundi pour Metz, lui aussi. Avec deux mille chevaux. Il a allegue que les messages recus de l'Empereur lui faisaient obligation de se rendre a sa diete, pour le bien du royaume. Oui... et surtout mon message. Il m'a entendu. De la sorte, les Etats sont dans le vide et vont se disperser sans avoir rien pu conclure. Si la ville se montrait par trop turbulente, il pourrait y revenir avec ses troupes. Il la tient sous menace...

Autre bonne nouvelle : le Capocci ne vient pas a Metz. Il refuse de me retrouver. Bienheureux refus. Il se met en tort vis-a-vis du Saint-Pere, et moi je suis debarrasse de lui. J'envoie l'archeveque de Sens escorter le Dauphin, qu'accompagne deja l'archeveque-chancelier, Pierre de La Foret ; cela fait deux hommes sages pour le conseiller. Pour ma part, j'ai douze prelats dans ma suite. Cela suffit. C'est autant qu'aucun legat n'en eut jamais. Et pas de Capocci. Vraiment, je ne peux comprendre pourquoi le Saint-Pere s'est obstine a me l'adjoindre et s'obstine encore a ne pas le rappeler. D'abord, sans lui, je serais parti plus tot... Vraiment, ce fut un printemps perdu.

Des que nous sumes l'affaire de Rouen et que nous recumes en Avignon les lettres du roi Jean et du roi Edouard, et puis que nous apprimes que le duc de Lancastre equipait une nouvelle expedition, cependant que l'ost de France etait convoque pour le premier juin, je devinai que tout allait tourner au pire. Je dis au Saint-Pere qu'il fallait envoyer un legat, ce dont il tomba d'accord. Il gemissait sur l'etat de la chretiente. J'etais pret a partir dans la semaine. Il en fallut trois pour rediger les instructions. Je lui disais : << Mais quelles instructions, sanctissimus pater ? Il n'est que de recopier celles que vous recutes de votre predecesseur, le venere Clement VI, pour une mission toute semblable, voici dix ans. Elles etaient fort bonnes. Mes instructions, c'est d'agir en tout pour empecher une reprise generale de la guerre. >> Peut-etre au fond de lui, sans en avoir conscience, car il est certes incapable d'une mauvaise pensee volontaire, ne souhaitait-il pas tellement que je reussisse la ou il avait echoue naguere, avant Crecy. Il l'avouait du reste. << Je me suis fait rebuffer mechamment par Edouard III, et je crains qu'il ne vous en advienne de meme. C'est un homme fort determine, Edouard III ; on ne le contourne pas aisement. De plus, il croit que tous les cardinaux francais ont parti pris contre lui. Je vais envoyer avec vous notre venerabilis frater Capocci. >> C'etait cela son idee.

Venerabilis frater ! Chaque pape doit commettre au moins une erreur durant son pontificat, sinon il serait le bon Dieu lui-meme. Eh bien, l'erreur de Clement VI, c'est d'avoir donne le chapeau a Capocci.

<< Et puis, m'a dit Innocent, si l'un de vous deux venait a souffrir de quelque maladie... Notre-Seigneur vous en garde... l'autre pourrait poursuivre la mission. >> Comme il se sent toujours malade, notre pauvre Saint-Pere, il veut que chacun le soit aussi, et il vous ferait donner l'extreme-onction des que vous eternuez.

M'avez-vous vu malade depuis que nous sommes en route, Archambaud ? Mais le Capocci, lui, les cahots lui brisent les reins ; il lui faut s'arreter toutes les deux lieues pour pisser. Un jour, il sue de fievre, un autre il a un flux de ventre. Il voulait me prendre mon medecin, maitre Vigier, dont vous reconnaitrez qu'il n'est pas accable de labeur, en tout cas de mon fait. Pour moi, le bon physicien est celui qui chaque matin me palpe, m'ausculte, me regarde l'oeil et la langue, examine mes urines, ne m'impose pas trop de privations ni ne me saigne plus d'une fois le mois, et qui me tient en bonne sante... Et puis, pour faire ses apprets, le Capocci ! Il est de cette sorte de gens qui intriguent et insistent pour etre charges de mission et qui, des qu'ils l'ont obtenue, ne tarissent plus d'exigences. Un secretaire papal, ce n'etait point assez, il lui en fallait deux. Pour quel office, on se le demande, puisque toutes les lettres pour la Curie, avant que nous ne soyons separes, c'est moi qui ai du les dicter et les corriger... Tout cela fit que nous ne partimes qu'au temps du solstice, le 21 juin. Trop tard. On n'arrete point les guerres quand les armees sont en route. On les arrete dans la tete des rois, lorsque la decision est encore hesitante. Je vous dis, Archambaud, un printemps perdu.

La veille du depart, le Saint-Pere me recut, seul. Peut-etre se repentait-il un peu de m'avoir inflige ce compagnon inutile. Je l'allai voir a Villeneuve, ou il reside. Car il refuse de loger dans le grand palais qu'ont bati ses predecesseurs. Trop de luxe, trop de pompe a son gre, un train d'hotel trop nombreux. Innocent a voulu satisfaire le sentiment public qui reprochait a la papaute de vivre dans trop de faste. Le sentiment public ! Quelques ecrivailleurs, pour qui le fiel est l'encre naturelle ; quelques precheurs que le Diable a envoyes dans l'Eglise pour y mettre la discorde. Avec ceux-ci, il suffisait d'une bonne excommunication, bien assenee ; avec ceux-la, une prebende, ou un benefice, accompagnes de quelque preseance, car c'est l'envie souvent qui stimule leurs crachats ; ce qu'ils entendent redresser dans le monde, c'est le trop peu de place, a leurs yeux, qu'ils y ont. Voyez Petrarque, dont vous m'avez entendu parler, l'autre jour, avec Monseigneur d'Auxerre. C'est un homme de mauvais naturel, mais de grand savoir et valeur, il faut le lui reconnaitre, et qui est fort ecoute des deux cotes des Alpes. Il etait ami de Dante Alighieri qui l'amena en Avignon ; et il a ete charge de maintes missions entre les princes. Voila quelqu'un qui ecrivait qu'Avignon etait la sentine des sentines, que tous les vices y prosperaient, que les aventuriers y grouillaient, que l'on y venait acheter les cardinaux, que le pape y tenait boutique de dioceses et d'abbayes, que les prelats y avaient des maitresses et leurs maitresses des maquereaux... Enfin, la nouvelle Babylone.

Sur moi-meme, il repandait de fort mechantes choses. Comme il etait personne a considerer, je l'ai vu, je l'ai ecoute, ce qui lui a donne de la satisfaction, j'ai arrange quelques-unes de ses affaires... on disait qu'il s'adonnait aux arts noirs, magie et autres choses... je lui ai fait rendre quelques benefices dont on l'avait prive ; j'ai correspondu avec lui en lui demandant de me copier dans chacune de ses lettres quelques vers ou sentences des grands poetes anciens, qu'il possede a merveille, pour orner mes sermons, car moi, je ne m'abuse point la-dessus, j'ai un style de legiste ; un moment meme je l'ai propose pour un office de secretaire papal, et il n'a tenu qu'a lui que la chose aboutit. Eh bien, il dit beaucoup moins de mal de la cour d'Avignon, et de moi, il ecrit merveilles. Je suis un astre dans le ciel de l'Eglise, un pouvoir derriere le trone papal ; j'egale ou surpasse en savoir aucun juriste de ce temps ; j'ai ete beni par la nature et raffine par l'etude ; et l'on peut reconnaitre en moi cette capacite d'embrasser toute chose de l'univers que Jules Cesar attribuait a Pline l'Ancien. Oui, mon neveu ; rien moins que cela ! Et je n'ai nullement reduit mon appareil de maison ni mon nombreux domestique qui naguere provoquaient sa diatribe... Il est reparti pour l'Italie, mon ami Petrarque. Quelque chose en lui fait qu'il ne peut se fixer nulle part, comme son ami Dante, sur lequel il s'est beaucoup modele. Il s'est invente un amour sans mesure pour une dame qui ne fut jamais sa maitresse, et qui est morte. Avec cela, il a sa raison de sublime... Je l'aime bien, ce mechant homme. Il me manque. S'il etait demeure en Avignon, sans doute serait-il assis a votre place, en ce moment, car je l'aurais pris dans mon bagage...

Mais suivre le pretendu sentiment public, comme notre bon Innocent ? C'est montrer faiblesse, donner puissance a la critique, et s'aliener beaucoup des gens qui vous soutenaient, sans rallier aucun mecontent.

Donc, pour donner image d'humilite, notre Saint-Pere s'est alle loger dans son petit palais cardinalice a Villeneuve, de l'autre cote du Rhone. Mais, meme avec un train reduit, l'etablissement s'est montre vraiment trop petit. Alors, il a fallu l'agrandir pour abriter les gens indispensables. La secretairerie fonctionne mal faute de place ; les clercs changent sans cesse de chambre, au fur et a mesure des travaux. Les bulles s'ecrivent dans la poussiere. Et comme beaucoup d'offices sont demeures en Avignon, il faut sans cesse traverser le fleuve, en affrontant le grand vent qui souffle souvent la-bas, et qui l'hiver vous gele jusqu'a l'os. Toutes les affaires prennent retard... En outre, comme il a ete elu de preference a Jean Birel, le general des chartreux, qui jouissait d'une reputation de saintete parfaite... je me demande, apres tout, si j'ai eu raison de l'ecarter ; il n'aurait pas ete plus malencontreux... notre Saint-Pere a fait voeu de fonder une chartreuse. On la batit en ce moment entre le logis pontifical et un nouvel appareil de defense, le fort Saint-Andre, que l'on est en train justement d'edifier. Mais la ce sont les officiers du roi qui ordonnancent les travaux. Si bien que la chretiente pour l'heure est commandee au milieu d'un chantier.

Le Saint-Pere me recut dans sa chapelle, d'ou il ne sort guere, une petite abside a cinq pans, attenante a la grande chambre d'audience... parce qu'il a besoin tout de meme d'une salle d'audience ; il s'en est avise... et qu'il a fait orner par un imagier venu de Viterbe, Matteo Giova quelque chose, Giovanotto, Giovanelli, Giovannetti... c'est bleu, c'est pale ; cela conviendrait a un couvent de nonnes ; moi, je n'aime guere ; pas assez de rouge, pas assez d'or. Les couleurs vives ne coutent pas plus cher que les autres... Et le bruit, mon neveu ! Il parait que c'est le sejour le plus calme de tout le palais, et que c'est pourquoi le Saint-Pere s'y retire ! Les scies grincent dans la pierre, les marteaux cliquettent contre les burins, les palans crissent, les charrois roulent, les madriers rebondissent, les ouvriers se helent et se querellent... Traiter de graves sujets dans ce vacarme, c'est le purgatoire. Je comprends qu'il souffre de la tete, le Saint-Pere ! << Vous voyez, mon venerable frere, me dit-il, je depense beaucoup d'argent et me cause beaucoup de tracas pour construire autour de moi les apparences de la pauvrete. Et puis, il me faut tout de meme entretenir le grand palais d'en face. Je ne peux pas le laisser crouler... >>

Il me touche le coeur, le pape Aubert, quand il se moque de lui-meme, tristement, et semble reconnaitre ses erreurs, pour me faire plaisir.

Il etait assis sur un pietre faudesteuil dont je n'aurais pas voulu pour siege dans mon premier eveche ; comme a l'accoutumee, il s'est tenu penche tout le long de l'entretien. Un grand nez busque, dans le prolongement du front, de grandes narines, de grands sourcils leves tres haut, de grandes oreilles dont le lobe sort du bonnet blanc, les coins de la bouche abaisses dans la barbe frisee. Il est de corps puissamment charpente, et l'on s'etonne qu'il ait une sante si fragile. Un sculpteur sur pierre travaille a fixer son image, pour son gisant. Parce qu'il ne veut pas de statue debout : ostentation... Mais il accepte, tout de meme, d'avoir un tombeau.

Il etait dans un jour a se complaindre. Il continua : << Chaque pape, mon frere, doit vivre, a sa maniere, la passion de Notre-Seigneur Jesus-Christ. La mienne est dans l'echec de toutes mes entreprises. Depuis que la volonte de Dieu m'a hisse au sommet de l'Eglise, je me sens les mains clouees. Qu'ai-je accompli, qu'ai-je reussi durant ces trois annees et demie ? >>

La volonte de Dieu, certes, certes ; mais reconnaissons qu'elle a choisi de s'exprimer un peu a travers ma modeste personne. Ce qui me permet quelque liberte avec le Saint-Pere. Mais il est des choses, malgre tout, que je ne peux pas lui dire. Je ne puis lui dire, par exemple, que les hommes qui se trouvent investis d'une autorite supreme ne doivent pas chercher a trop modifier le monde pour justifier leur elevation. Il y a chez les grands humbles une forme sournoise d'orgueil qui est souvent la cause de leurs echecs.

Les projets du pape Innocent, ses hautes entreprises, je les connais bien. Il y en a trois, qui se commandent l'une l'autre. La plus ambitieuse : reunir les Eglises latine et grecque, sous l'autorite de la catholique, bien sur ; ressouder l'Orient et l'Occident, retablir l'unite du monde chretien. C'est le reve de tout pape depuis mille ans. Et j'avais, avec Clement VI, fort avance les choses, plus loin qu'elles ne le furent jamais, et, en tout cas, qu'elles ne le sont a present. Innocent a repris le projet a son compte et comme si l'idee lui etait venue, toute neuve, par Visitation du Saint-Esprit. Ne disputons point.

Pour y parvenir, seconde entreprise, et prealable a la premiere : reinstaller la papaute a Rome, parce que l'autorite du pape sur les chretiens d'Orient ne saurait etre acceptee que si elle s'exprime du haut du trone de saint Pierre. Constantinople, presentement en defaillance, pourrait sans perdre l'honneur s'incliner devant Rome, non devant Avignon. La-dessus, vous le savez, je differe tout a fait d'opinion. Le raisonnement serait juste a condition que le pape lui-meme ne s'expose pas a etre plus faible encore a Rome qu'il ne l'est en Provence...

Or, pour rentrer a Rome, il fallait d'abord, troisieme dessein, se reconcilier avec l'Empereur. Ce qui fut entrepris, par priorite. Voyons donc ou nous en sommes de ces beaux projets... On s'est hate, contre mon conseil, de couronner l'empereur Charles, elu depuis huit ans, et sur lequel nous avions barre tant que nous lui tenions haute la dragee de son sacre. A present, nous ne pouvons plus rien sur lui. Il nous a remercies par sa Bulle d'Or, que nous avons du gober, perdant notre autorite non seulement sur l'election a l'Empire, mais encore sur les finances de l'Eglise dans l'Empire. Ce n'est pas une reconciliation, c'est une capitulation. Moyennant quoi, l'Empereur nous a genereusement laisse les mains libres en Italie, c'est-a-dire nous a fait la grace de nous permettre de les poser dans un nid de frelons.

En Italie, le Saint-Pere a envoye le cardinal Alvarez d'Albornoz, qui est plus capitaine que cardinal, pour preparer le retour a Rome. Albornoz a commence par se cheviller a Cola di Rienzi, qui domina Rome un moment. Ne dans une taverne du Trastevere, ce Rienzi etait un de ces hommes du peuple a visage de Cesar comme il en surgit de temps en temps la-bas, et qui captivent les Romains en leur rappelant que leurs aieux ont commande a tout l'univers. D'ailleurs, il se donnait pour fils d'empereur, s'etant decouvert batard d'Henri VII de Luxembourg, mais il resta seul de cet avis. Il avait choisi le titre de tribun, il portait toge de pourpre, et siegeait au Capitole, sur les ruines du temple de Jupiter. Mon ami Petrarque le saluait comme le restaurateur des antiques grandeurs de l'Italie. Ce pouvait etre un pion sur notre damier, mais a avancer avec discernement, et non pas en misant tout notre jeu dessus. Il fut assassine voici deux ans par les Colonna, parce qu'Albornoz tardait a lui envoyer secours. Maintenant tout est a reprendre ; et l'on n'a jamais ete aussi loin de rentrer a Rome, ou l'anarchie est pire que par le passe. Rome, il faut en rever toujours, et n'y retourner jamais.

Quant a Constantinople... Oh ! nous sommes tres avances en paroles. L'empereur Paleologue est pret a nous reconnaitre ; il en a pris l'engagement solennel ; il viendrait jusqu'a s'agenouiller devant nous, s'il pouvait seulement sortir de son etroit empire. Il ne met qu'une seule condition : qu'on lui envoie une armee pour se delivrer de ses ennemis. Au point qu'il se trouve, il accepterait de reconnaitre un cure de campagne, contre cinq cents chevaliers et mille hommes de pied...

Ah ! vous aussi, vous vous en etonnez ! Si l'unite des chretiens, si la reunion des Eglises ne tient qu'a cela, ne peut-on expedier vers la mer grecque cette petite armee ? Eh bien, non, mon bon Archambaud, on ne le peut point. Parce que nous n'avons pas de quoi l'equiper et l'aligner en solde. Parce que notre belle politique a produit ses effets ; parce que, pour desarmer nos detracteurs, nous avons resolu de nous reformer et de revenir a la purete de l'Eglise des origines... Quelles origines ? Bien audacieux celui qui affirme qu'il les connait vraiment ! Quelle purete ! Des qu'il y eut douze apotres, il s'y trouva un traitre !

Et de commencer a supprimer les commendes et benefices qui ne s'accompagnent point de la cure des ames... << Les brebis doivent etre gardees par un pasteur, non par un mercenaire >>... et d'ordonner que soient eloignes des divins mysteres ceux qui amassent richesses... << Faisons-nous semblables aux pauvres >>... et d'interdire tous tributs qui proviendraient des prostituees et des jeux de des... mais oui, nous sommes descendus dans de tels details... ah ! c'est que les jeux de des poussent a proferer des blasphemes ; point d'argent impur ; ne nous engraissons pas du peche, lequel, devenant meilleur marche, ne fait que croitre et s'etaler.

Le resultat de toutes ces reformations c'est que les caisses sont vides, car l'argent pur ne coule qu'en tres minces ruisseaux ; les mecontents ont decuple, et il y a toujours des illumines pour precher que le pape est heretique.

Ah ! s'il est vrai que l'enfer est pave de bonnes intentions, le cher Saint-Pere en aura dalle un bon bout de chemin !

<< Mon venerable frere, ouvrez-moi toute votre pensee ; ne me cachez rien, meme si ce sont reproches que vous avez a formuler a mon endroit. >>

Puis-je lui dire que s'il lisait un peu plus attentivement ce que le Createur ecrit pour nous dans le ciel, il verrait alors que les astres forment de mauvaises conjonctions et de tristes quadrats sur presque tous les trones, y compris le sien, sur lequel il n'est assis que, tout precisement, parce que la configuration est nefaste, car si elle etait bonne ce serait sans doute moi qui m'y trouverais ? Puis-je lui dire que lorsqu'on est en si pietre position siderale, ce n'est point le temps d'entreprendre de renouveler la maison de fond en comble, mais seulement de la soutenir du mieux qu'on peut, telle qu'elle nous a ete leguee, et qu'il ne suffit pas d'arriver du village de Pompadour en Limousin, avec des simplicites de paysan, pour etre entendu des rois et reparer les injustices du monde ? Le malheur du temps veut que les plus grands trones ne sont point occupes par des hommes aussi grands que leur charge. Ah ! les successeurs n'auront pas la tache facile !

Il me dit encore, en cette veille de depart : << Serais-je donc le pape qui aurait pu faire l'unite des chretiens et qui l'aura manquee ? J'apprends que le roi d'Angleterre assemble a Southampton cinquante batiments pour passer pres de quatre cents chevaliers et archers et plus de mille chevaux sur le continent. >> Je pense bien qu'il avait appris ; c'etait moi qui lui avais fait donner la nouvelle. << C'est la moitie de ce qu'il me faudrait pour satisfaire l'empereur Paleologue. Ne pourriez-vous avec l'aide de notre frere le cardinal Capocci, dont je sais bien qu'il n'a pas tous vos merites et que je ne parviens pas a aimer autant que je vous aime... >> Farine, farine, pour m'endormir... << mais qui n'est pas sans credit aupres du roi Edouard, ne pourriez-vous convaincre celui-ci, au lieu d'employer cette expedition contre la France... Oui, je vois bien ce que vous pensez... Le roi Jean, lui aussi, a convoque son ost ; mais il est accessible aux sentiments d'honneur chevaleresque et chretien. Vous avez du pouvoir sur lui. Si les deux rois renoncaient a se combattre pour depecher ensemble partie de leurs forces vers Constantinople afin qu'elle puisse rallier le giron de la seule Eglise, quelle gloire n'en retireraient-ils pas ? Tentez de leur representer cela, mon venerable frere ; montrez-leur qu'au lieu d'ensanglanter leurs royaumes, et d'amasser les souffrances sur leurs peuples chretiens, ils se rendraient dignes des preux et des saints... >>

Je repondis : << Tres Saint-Pere, la chose que vous souhaitez sera la plus aisee du monde, aussitot que deux conditions auront ete remplies : pour le roi Edouard, qu'il ait ete reconnu roi de France et sacre a Reims ; pour le roi Jean, que le roi Edouard ait renonce a ses pretentions et qu'il lui ait rendu l'hommage. Ces deux choses accomplies, je ne vois plus d'obstacles... - Vous vous moquez de moi, mon frere ; vous n'avez pas la foi. - J'ai la foi, Tres Saint-Pere, mais je ne me sens pas capable de faire briller le soleil la nuit. Cela dit, je crois de toute ma foi que si Dieu veut un miracle, il pourra l'accomplir sans nous. >>

Nous restames un moment sans parler, parce qu'on deversait un chariot de moellons dans une cour voisine et qu'une equipe de charpentiers s'etait prise de bec avec les rouliers. Le pape abaissait son grand nez, ses grandes narines, sa grande barbe. Enfin, il me dit : << Au moins, obtenez d'eux qu'ils signent une nouvelle treve. Dites-leur bien que je leur interdis de reprendre les hostilites entre eux. Si aucun prelat ou clerc s'oppose a vos efforts de paix, vous le privez de tous ses benefices ecclesiastiques. Et rappelez-vous que si les deux rois persistent a se faire la guerre, vous pouvez aller jusqu'a l'excommunication ; cela est ecrit dans vos instructions. L'excommunication et l'interdit. >>

Apres ce rappel de mes pouvoirs, j'avais bien besoin de la benediction qu'il me donna. Car vous me voyez, Archambaud, dans l'etat ou est l'Europe, excommunier les rois de France et d'Angleterre ? Edouard aurait aussitot libere son Eglise de toute obedience au Saint-Siege, et Jean aurait envoye son connetable assieger Avignon. Et Innocent, qu'aurait-il fait, a votre avis ? Je vais vous le dire. Il m'aurait desavoue, et leve les excommunications. Tout cela, ce n'etaient que paroles.

Le lendemain donc, nous partimes.

Trois jours plus tot, le 18 juin, les troupes du duc de Lancastre avaient debarque a La Hague.





QUATRIEME PARTIE



L'ETE DES DESASTRES





I



LA CHEVAUCHEE NORMANDE


Tout ne peut etre tout le temps nefaste... Ah ! vous avez note, Archambaud, que c'etait l'une de mes sentences favorites... Eh ! oui, au sein de tous les revers, de toutes les peines, de tous les mecomptes, nous sommes toujours gratifies de quelque bien qui nous vient reconforter. Il suffit seulement de le savoir apprecier. Dieu n'attend que notre gratitude pour nous prouver davantage sa mansuetude.

Voyez, apres cet ete calamiteux pour la France, et bien decevant, je le confesse, pour mon ambassade, voyez comme nous sommes favorises par la saison, et le beau temps que nous avons pour continuer notre voyage ! C'est un encouragement du ciel.

Je craignais, apres les pluies que nous eumes en Berry, de rencontrer l'intemperie, la bourrasque et la froidure a mesure que nous avancerions vers le nord. Aussi m'appretais-je a me calfeutrer dans ma litiere, a m'emmitoufler de fourrures et a nous soutenir de vin chaud. Or voici tout le contraire ; l'air s'est adouci, le soleil brille, et ce decembre est comme un printemps. Cela se voit parfois en Provence ; mais je n'attendais pas pareille lumiere qui ensoleille la campagne, pareille tiedeur qui fait suer les chevaux sous les housses, pour nous accueillir a notre entree en Champagne.

Il faisait presque moins chaud, je vous assure, quand j'arrivai a Breteuil en Normandie, au debut de juillet, pour y trouver le roi.

Car, parti d'Avignon le 21 du mois de juin, j'etais le 12 juillet... ah ! bon, vous vous souvenez ; je vous l'ai deja dit... et le Capocci etait malade... c'est cela... du train auquel je l'avais mene...

Ce que le roi Jean faisait a Breteuil ? Le siege, le siege du chateau, au terme d'une courte chevauchee normande qui n'avait pas ete pour lui un gros triomphe, c'est le moins qu'on puisse dire.

Le duc de Lancastre, je vous le rappelle, debarque en Cotentin le 18 juin. Soyez attentif aux dates ; elles ont de l'importance, en l'occurrence... Les astres ? Ah, non, je n'ai pas etudie particulierement les astres de ce jour-la. Ce que je voulais dire, c'est qu'a la guerre, le temps et la rapidite comptent autant et parfois plus que le nombre des troupes.

Dans les trois jours, il fait sa jonction, a l'abbaye de Montebourg, avec les detachements du continent, celui que Robert Knolles, un bon capitaine, amene de Bretagne, et celui qu'a leve Philippe de Navarre. Qu'alignent-ils a eux trois ? Philippe de Navarre et Godefroy d'Harcourt n'ont guere avec eux plus d'une centaine de chevaliers. Knolles fournit le plus fort contingent : trois cents hommes d'armes, cinq cents archers, pas tous anglais d'ailleurs ; il y a la des Bretons qui viennent avec Jean de Montfort, pretendant au duche contre le comte de Blois qui est l'homme des Valois. Enfin, Lancastre compte a peine cent cinquante armures et deux cents archers, mais il a une grosse remonte de chevaux.

Lorsque le roi Jean II connut ces chiffres, il eut un grand rire qui le secoua de la panse aux cheveux. Pensait-on l'effrayer avec cette piteuse armee ? Si c'etait la tout ce que son cousin d'Angleterre pouvait reunir, il n'y avait pas de quoi s'inquieter grandement. << J'avais bien raison, vous voyez, Charles, mon fils, vous voyez, Audrehem, de ne pas craindre de mettre mon gendre en geole ; oui, j'avais bien raison de me moquer des defis de ces petits Navarre, puisqu'ils ne peuvent produire que si maigres allies. >>

Et il se donnait gloire d'avoir, des le debut du mois, appele l'ost a Chartres. << N'etait-ce pas bonne prevoyance, qu'en dites-vous, Audrehem, qu'en dites-vous, Charles, mon fils ? Et vous voyez qu'il suffisait de convoquer le ban, et non l'arriere-ban. Qu'ils courent, ces bons Anglais, qu'ils s'enfoncent dans le pays. Nous allons fondre sur eux et les jeter dans la bouche de Seine. >>

On l'avait rarement vu si joyeux, m'a-t-on dit, et je le veux bien croire. Car ce perpetuel battu aime la guerre, au moins en reve. Partir, donner des ordres du haut de son destrier, etre obei, enfin ! car a la guerre les gens obeissent... en tout cas au depart ; laisser les soucis de finance ou de gouvernement a Nicolas Braque, a Lorris, a Bucy et aux autres ; vivre entre hommes, plus de femmes dans l'entourage ; bouger, bouger sans cesse, manger en selle, a grosses bouchees, ou bien sur un talus de route, a l'abri d'un arbre deja charge de petits fruits verts, recevoir le rapport des eclaireurs, prononcer de grandes paroles que chacun ira repetant... << Si l'ennemi a soif, il boira son sang >>... poser la main sur l'epaule d'un chevalier qui en rougit d'aise... << Jamais las, Boucicaut... ta bonne epee fourmille, noble Coucy ! >>...

Et pourtant, a-t-il remporte une seule victoire ? Jamais. A vingt-deux ans, designe par son pere comme chef de guerre en Hainaut... ah ! la belle appellation : chef de guerre !... il s'est remarquablement fait decoudre par les Anglais. A vingt-cinq ans, avec un plus beau titre encore, a croire qu'il les invente : seigneur de la conquete... il a coute fort cher aux populations du Languedoc, sans reussir, en quatre mois de siege, a s'emparer d'Aiguillon, au confluent du Lot et de la Garonne. Mais a l'entendre, tous ses combats furent prouesses, quelque triste issue ils aient eue. Jamais homme ne s'est acquis tant d'assurance dans l'experience de la defaite.

Cette fois, il faisait durer son plaisir.

Le temps, pour lui, d'aller prendre l'oriflamme a Saint-Denis et, sans se presser, de gagner Chartres, deja le duc de Lancastre, passe au sud de Caen, franchissait la Dives et s'en venait dormir a Lisieux. Le souvenir de la chevauchee d'Edouard III, dix ans plus tot, et surtout du sac de Caen, n'etait pas efface. Des centaines de bourgeois occis dans les rues, quarante mille pieces de drap raflees, tous les objets precieux enleves pour l'outre-manche, et l'incendie de la ville evite de justesse... certes non, la population normande n'avait pas oublie et elle montrait plutot de l'empressement a laisser passer les archers anglais. D'autant plus que Philippe d'Evreux-Navarre et messire Godefroy d'Harcourt faisaient bien savoir que ces Anglais etaient des amis. Le beurre, le lait et les fromages etaient abondants, le cidre gouleyant ; les chevaux dans ces pres gras ne manquaient pas de fourrage. Apres tout, nourrir mille Anglais, un soir, coutait moins cher que payer au roi, toute l'annee ronde, sa gabelle, son fouage, et son impot de huit deniers a la livre sur les marchandises.

A Chartres, Jean II trouva son ost moins rassemble et moins pret qu'il ne le croyait. Il comptait sur une armee de quarante mille hommes. A peine en denombrait-on le tiers. Mais n'etait-ce pas assez, n'etait-ce pas deja trop en regard de l'adversaire qu'il devait affronter ? << Eh, je ne paierai point ceux qui ne se sont pas presentes ; ce sera tout avantage. Mais je veux qu'on leur adresse remontrances. >>

Le temps de s'installer dans son tref fleurdelise et d'expedier ces remontrances... << Quand le roi veut, chevalier doit >>... le duc de Lancastre, lui, etait a Pont-Audemer, un fief du roi de Navarre. Il delivrait le chateau, qu'un parti francais assiegeait vainement depuis plusieurs semaines, et renforcait un peu la garnison navarraise, a laquelle il laissait du ravitaillement pour un an ; puis, piquant au sud, il allait piller l'abbaye du Bec-Hellouin.

Le temps, pour le connetable, duc d'Athenes, de mettre un peu d'ordre dans la cohue de Chartres... car ceux qui s'etaient presentes pietinaient les bles nouveaux depuis trois semaines et commencaient a s'impatienter... le temps surtout d'apaiser les discordes entre les deux marechaux, Audrehem et Jean de Clermont, qui se haissaient de bon coeur, et Lancastre deja etait sous les murs du chateau de Conches dont il delogea les gens qui l'occupaient au nom du roi. Et puis il y mit le feu. Ainsi les souvenirs de Robert d'Artois et ceux, plus frais, de Charles le Mauvais s'en allerent en fumee. Il ne porte pas bonheur, ce chateau-la... Et Lancastre se dirigea sur Breteuil. A part Evreux, toutes les places que le roi avait voulu saisir dans le fief de son gendre etaient reprises l'une apres l'autre.

<< Nous ecraserons ces mechants a Breteuil >>, dit fierement Jean II quand son armee put enfin s'ebranler. De Chartres a Breteuil, il y a dix-sept lieues. Le roi voulut qu'on les couvrit en une seule etape. Des midi, il parait qu'on commenca d'egrener des trainards. Quand les hommes parvinrent, fourbus, a Breteuil, Lancastre n'y etait plus. Il avait enleve la citadelle, pris la garnison francaise et installe en sa place une troupe solide, commandee par un bon chef navarrais, Sanche Lopez, auquel il laissait, la aussi, du ravitaillement pour un an.

Prompt a se consoler, le roi Jean s'ecria : << Nous les taillerons a Verneuil ; n'est-ce pas mes fils ? >> Le Dauphin n'osait dire ce qu'il m'a confie ensuite, a savoir qu'il lui semblait absurde de poursuivre mille hommes avec pres de quinze mille. Il ne voulait point paraitre moins assure que ses freres cadets qui tous se modelaient sur leur pere et faisaient les ardents, y compris le plus jeune, Philippe, qui n'a que quatorze ans.

Verneuil au bord de l'Avre ; l'une des portes de la Normandie. La chevauchee anglaise y etait passee la veille, tel un torrent ravageur. Les habitants virent arriver l'armee francaise comme un fleuve en crue.

Messire de Lancastre sachant ce qui deferlait vers lui, se garda bien de pousser vers Paris. Emmenant le gros butin qu'il avait fait en chemin, ainsi qu'un beau nombre de prisonniers, il reprit prudemment la route de l'ouest... << Sur Laigle, sur Laigle, ils sont partis sur Laigle >>, indiquerent les vilains. Entendant cela, le roi Jean se sentit marque par l'attention divine. Vous voyez bien pourquoi... Mais non, Archambaud, pas a cause de l'oiseau... Ah ! vous y etes... A cause de la Truie-qui-file... le meurtre de Monsieur d'Espagne... La ou avait ete perpetre le crime, la meme le roi arrivait pour accomplir le chatiment. Il ne permit pas a son armee de dormir plus de quatre heures. A Laigle, il allait rejoindre les Anglais et Navarrais, et ce serait l'heure, enfin, de sa vengeance.

Ainsi, le neuf juillet, ayant fait halte devant le seuil de la Truie-qui-file, le temps d'y ployer sa genouillere de fer... etrange spectacle pour l'armee que celui d'un roi en priere et en pleurs sur une porte d'auberge !... il apercevait enfin les lances de Lancastre, a deux lieues de Laigle, en lisiere de la foret de Tuboeuf... Tout cela, mon neveu, venait de se passer quand on me le conta, trois jours apres.

<< Lacez heaumes, formez batailles >>, cria le roi.

Alors, pour une fois d'accord, le connetable et les deux marechaux s'interposerent. << Sire, declara rudement Audrehem, vous m'avez toujours vu ardent a vous servir... - Et moi aussi, dit Clermont. - ... mais ce serait folie de nous engager sur-le-champ. Il ne faut plus demander un seul pas a vos troupes. Depuis quatre jours vous ne leur donnez point de repit, et ce jour meme vous les avez menees avec plus grande hate que jamais. Les hommes sont hors de souffle, voyez-les donc ; les archers ont les pieds en sang et s'ils n'avaient leur pique pour se soutenir, ils s'ecrouleraient sur le chemin meme. - Ah ! cette pietaille, toujours, qui ralentit tout ! >> dit Jean II irrite. << Ceux qui chevauchent ne valent pas mieux, lui repliqua Audrehem. Maintes montures sont blessees au garrot par leur charge, et maintes autres boitent, qu'on n'a pu referger. Les hommes d'armure, a tant aller par la chaleur qu'il fait, ont le cul saignant. N'attendez rien de vos bannieres, avant qu'elles n'aient pris repos. - Outre quoi, Sire, rencherit Clermont, voyez en quel territoire nous irions attaquer. Nous avons devant nous une foret dense, ou Messire de Lancastre s'est retrait. Il aura toute aisance de faire echapper son parti, cependant que nos archers vont s'empetrer en taillis et nos lances charger les troncs d'arbres. >>

Le roi Jean eut un moment d'humeur mechante, pestant contre les hommes et les circonstances qui faisaient echec a sa volonte. Puis il prit une de ces decisions surprenantes pour lesquelles ses courtisans l'appellent le Bon, afin que leur flatterie lui soit repetee.

Il envoya ses deux premiers ecuyers, Pluyan du Val et Jean de Corquilleray, vers le duc de Lancastre pour lui porter defi et lui demander bataille. Lancastre se tenait dans une clairiere, ses archers disposes devant lui, tandis que des eclaireurs, partout, observaient l'armee francaise et reperaient des chemins de repli. Le duc aux yeux bleus vit donc arriver devers lui, escortes de quelques gens d'armes, les deux ecuyers royaux qui arboraient pennon fleurdelise a la hampe de leur lance, et qui soufflaient en cornet comme des herauts de tournoi. Entoure de Philippe de Navarre, de Jean de Montfort et de Godefroy d'Harcourt, il ecouta le discours suivant, que lui tint Pluyan du Val.

Le roi de France arrivait a la tete d'une immense armee, alors que le duc n'en avait qu'une petite. Aussi proposait-il audit duc de s'affronter le lendemain, avec un meme nombre de chevaliers de part et d'autre, cent, ou cinquante, ou meme trente, dans un lieu a convenir, et selon toutes les regles de l'honneur.

Lancastre recut courtoisement les propositions du roi << qui se disait de France >>, mais n'en etait pas moins partout repute pour sa chevalerie. Il assura qu'il envisagerait la chose avec ses allies, qu'il designait de la main, car elle etait trop serieuse pour en decider seul. Les deux ecuyers crurent pouvoir deduire de ces paroles que Lancastre donnerait reponse le lendemain.

C'est sur cette assurance que le roi Jean commanda de dresser son tref et plongea dans le sommeil. Et la nuit des Francais fut celle d'une armee ronflante.

Au matin, la foret de Tuboeuf etait vide. On y voyait des traces de passage, mais plus d'Anglais ni de Navarrais. Lancastre avait prudemment replie son monde vers Argentan.

Le roi Jean II laissa eclater son mepris pour ces ennemis sans loyaute, seulement bons au pillage quand ils n'avaient personne devant eux, mais qui s'eclipsaient des qu'on leur offrait combat. << Nous portons l'Etoile sur le coeur, tandis que la Jarretiere leur bat le mollet. Voila ce qui nous distingue. Ce sont les chevaliers de la fuite. >>

Mais songea-t-il a les prendre en chasse ? Les marechaux proposaient de jeter les bannieres les plus fraiches sur la voie de Lancastre ; a leur surprise, Jean II repoussa l'idee. On eut dit qu'il considerait la bataille gagnee des lors que l'adversaire n'avait pas releve son defi.

Il decida donc de revenir vers Chartres pour y dissoudre l'ost. Au passage, il reprendrait Breteuil.

Audrehem lui remontra que la garnison laissee a Breteuil par Lancastre etait nombreuse, bien commandee et bien retranchee. << Je connais la place, Sire ; on ne l'enleve pas facilement. - Alors pourquoi les notres s'en sont-ils laisse deloger ? lui repondit le roi Jean. Je conduirai le siege moi-meme. >>

Et c'est la, mon neveu, que je le rejoignis, en compagnie de Capocci, le 12 juillet.





II



LE SIEGE DE BRETEUIL


Le roi Jean nous recut arme en guerre, comme s'il allait lancer l'assaut dans la demi-heure. Il nous baisa l'anneau, nous demanda nouvelles du Saint-Pere, et, sans ecouter la reponse un peu longue, dissertante et fleurie, dans laquelle Niccola Capocci s'etait engage, il me dit : << Monseigneur de Perigord, vous arrivez a point pour assister a un beau siege. Je sais la vaillance qu'on a dans votre famille, et qu'on y est expert aux arts de la guerre. Les votres toujours ont tres hautement servi le royaume, et si vous n'etiez prince d'Eglise, vous seriez sans doute marechal a mon ost. Je gage qu'ici vous allez prendre plaisir. >>

Cette maniere de ne s'adresser qu'a moi, et pour me complimenter sur ma parentele, deplut au Capocci, qui n'est pas de tres haut lignage, et qui crut bon de dire que nous n'etions pas la pour nous emerveiller de prouesses de guerre, mais pour parler de paix chretienne.

Je sus aussitot que les choses n'iraient guere entre mon colegat et le roi de France, surtout quand ce dernier eut vu mon neveu Robert de Durazzo auquel il fit force amities, le questionnant sur la cour de Naples et sur sa tante la reine Jeanne. Il faut dire qu'il etait tres beau, mon Robert, tournure superbe, visage rose, cheveux soyeux... la grace et la force tout ensemble. Et je vis poindre dans l'oeil du roi cette etincelle qui ordinairement luit au regard des hommes quand passe une belle femme. << Ou prendrez-vous vos quartiers ? >> demanda-t-il. Je lui dis que nous nous accommoderions dans une abbaye voisine.

Je l'observai bien, et le trouvai assez envieilli, epaissi, alourdi, le menton plus pesant sous la barbe peu fournie, d'un jaune pisseux. Et il avait pris l'habitude de balancer la tete, comme s'il etait gene au col ou a l'epaule par quelque limaille dans sa chemise d'acier.

Il voulut nous montrer le camp, ou notre arrivee avait produit quelque remous de curiosite. << Voici Sa Sainte Eminence Monseigneur de Perigord qui nous est venu visiter >>, disait-il a ses bannerets, comme si nous etions venus tout expres pour lui porter l'aide du ciel. Je distribuai les benedictions. Le nez de Capocci s'allongeait de plus en plus.

Le roi tenait beaucoup a me faire connaitre le chef de son engeignerie auquel il semblait accorder plus d'importance qu'a ses marechaux ou meme son connetable. << Ou est l'Archipretre ?... A-t-on vu l'Archipretre ?... Bourbon, faites appeler l'Archipretre... >> Et je me demandais ce qui pouvait bien valoir le surnom d'archipretre au capitaine qui commandait les machines, mines et artillerie a poudre.

Etrange bonhomme que celui qui vint a nous, monte sur de longues pattes arquees prises dans des jambieres et des cuissots d'acier ; il avait l'air de marcher sur des eclairs. Sa ceinture, tres serree sur le surcot de cuir, lui donnait une tournure de guepe. De grandes mains aux ongles noirs et qu'il tenait ecartees du corps, a cause des cubitieres de metal qui lui protegeaient les bras. Une gueule assez louche, maigre, aux pommettes saillantes, aux yeux etires, et l'expression goguenarde de quelqu'un qui est toujours pret a s'offrir pour un quart de sol la figure d'autrui. Et pour coiffer le tout, un chapeau de Montauban, a larges bords, tout en fer, avancant en pointe au-dessus du nez, avec deux fentes pour pouvoir regarder a travers quand il baissait la tete. << Ou etais-tu l'Archipretre ? On te cherchait >>, dit le roi qui precise a mon intention : << Arnaud de Cervole, sire de Velines. - Archipretre, pour vous servir... Monseigneur cardinal... >>, ajoute l'autre d'un ton moqueur qui ne me plait guere.

Et soudain, je me rappelle... Velines, c'est de chez nous, Archambaud... bien sur, pres de Sainte-Foy-la-Grande, aux limites du Perigord et de la Guyenne. Et le bonhomme avait bel et bien ete archipretre, un archipretre sans latin ni tonsure, certes, mais archipretre quand meme. Et d'ou cela ? Mais tout naturellement de Velines, son petit fief, dont il s'etait fait attribuer la cure, touchant ainsi a la fois les redevances seigneuriales et les revenus ecclesiastiques. Il ne lui en coutait que de payer un vrai clerc, au rabais, pour assurer le travail d'Eglise... jusqu'a ce que le pape Innocent lui supprime son benefice, comme toutes autres commendes de cette nature, au debut du pontificat. << Les brebis doivent etre gardees par un pasteur... >> ; ce que je vous contais l'autre jour. Alors, envolee l'archipretrise de Velines ! J'avais eu a connaitre de l'affaire entre cent de meme sorte, et je savais que le gaillard ne portait pas la cour d'Avignon au plus haut de son coeur. Pour une fois, je dois dire, je donnais pleine raison au Saint-Pere. Et je devinai que ce Cervole n'allait pas, lui non plus, me faciliter les choses.

<< L'Archipretre m'a fait un fier travail a Evreux, et la ville est redevenue notre >>, me dit le roi pour mettre en valeur son artificier. << C'est meme la seule que vous ayez reprise au Navarrais, Sire >>, lui repondit Cervole avec un bel aplomb. << Nous en ferons autant de Breteuil. Je veux un beau siege, comme celui d'Aiguillon. - A ceci pres que vous n'avez jamais pris Aiguillon, Sire. >>

Diantre, me dis-je, l'homme est bien en cour, pour parler avec cette franchise.

<< C'est qu'on ne m'en a point, helas, laisse le temps >>, dit tristement le roi.

Il fallait etre l'Archipretre... je me suis mis moi aussi a l'appeler l'Archipretre, puisque tout le monde le nommait ainsi... il fallait etre cet homme-la pour balancer son chapeau de fer et murmurer, devant son souverain : << Le temps, le temps... six mois... >>

Et il fallait etre le roi Jean pour s'obstiner a croire que le siege d'Aiguillon, qu'il avait conduit dans l'annee meme ou son pere se faisait ecraser a Crecy, representait un modele de l'art militaire. Une entreprise ruineuse, interminable. Un pont qu'il avait ordonne de construire pour approcher la forteresse, et dans un si bon emplacement que les assieges l'avaient detruit six fois. Des machines compliquees qu'on avait du acheminer a grands frais et grande lenteur, depuis Toulouse... et pour un resultat parfaitement nul.

Eh bien ! c'etait la-dessus que le roi Jean fondait sa gloire et qu'il autorisait son experience. En verite, acharne comme il est a regler ses rancunes envers le destin, il voulait prendre, a dix ans de distance, sa revanche d'Aiguillon, et prouver que ses methodes etaient les bonnes ; il voulait laisser dans la memoire des nations le souvenir d'un grand siege.

Et c'etait pour cela que, negligeant de poursuivre un ennemi qu'il aurait pu battre sans beaucoup de peine, il venait de planter son tref devant Breteuil. Encore, s'adressant a l'Archipretre, fort verse dans le nouvel usage des destructions par la poudre, on eut pu croire qu'il avait resolu de miner les murailles du chateau, comme on avait fait a Evreux. Mais non. Ce qu'il demandait a son maitre de l'engeignerie, c'etait d'elever des constructions d'assaut qui permettraient de passer par-dessus les murs. Et les marechaux et les capitaines ecoutaient, pleins de respect, les ordres du roi et s'affairaient a les accomplir. Aussi longtemps qu'un homme commande, fut-ce le pire imbecile, il y a des gens pour croire qu'il commande bien.

Quant a l'Archipretre... j'eus l'impression que l'Archipretre se moquait de tout. Le roi voulait des rampes, des echafaudages, des beffrois ; eh bien, on lui en construirait, et l'on demanderait paiement en consequence. Si ces appareils d'autrefois, ces machineries d'avant les pieces a feu n'apportaient pas le resultat escompte, le roi n'aurait a s'en prendre qu'a lui-meme. Et l'Archipretre ne laisserait a personne le soin de le lui dire ; il avait sur le roi Jean cet ascendant qu'ont parfois les soudards sur les princes, et il ne se genait pas pour en user, une fois que le tresorier lui avait aligne sa solde et celle de ses compagnons.

La petite ville normande se transforma en un immense chantier. On creusait des retranchements autour du chateau. La terre retiree des fosses servait a etablir des plates-formes et des pentes d'assaut. Ce n'etait que bruits de pelles et de charrois, grincements d'essieux, claquements de fouets et jurons. Je me serais cru revenu a Villeneuve.

Les haches retentissaient dans les forets avoisinantes. Certains villageois des parages faisaient leurs affaires, s'ils vendaient de la boisson. D'autres avaient la mauvaise surprise de voir soudain six goujats demolir leur grange pour en emporter les poutres. << Service du roi ! >> C'etait vite dit. Et les pioches de s'attaquer aux murs de torchis, et les cordes de tirer sur les bois de colombages, et bientot, dans un grand craquement, tout s'ecroulait. << Il aurait bien pu aller se planter ailleurs, le roi, plutot que de nous envoyer ces malfaisants qui nous otent nos toits de dessus la tete >>, disaient les manants. Ils commencaient a trouver que le roi de Navarre etait un meilleur maitre, et que meme la presence des Anglais pesait moins lourd que celle du roi de France.

Je restai donc a Breteuil un morceau de juillet, au grand dam de Capocci qui aurait prefere le sejour de Paris... moi aussi je l'eusse prefere !... et qui envoyait en Avignon des missives pleines d'acrimonie ou il laissait entendre fielleusement que je me plaisais plus a contempler la guerre qu'a faire avancer la paix. Or comment, je vous le demande, pouvais-je faire avancer la paix sinon en parlant au roi, et ou pouvais-je lui parler, sinon au siege dont il ne paraissait pas vouloir s'eloigner ? Il passait ses journees a tourner autour des travaux en compagnie de l'Archipretre ; il usait son temps a verifier un angle d'attaque, a s'inquieter d'un epaulement, et surtout a regarder monter la tour de bois, un extraordinaire beffroi sur roues ou l'on pourrait loger force archers, avec tout un armement d'arbaletes et de traits a feu, une machine comme on n'en avait point vu depuis les temps antiques. Il ne suffisait pas d'en batir les etages ; il fallait encore trouver assez de peaux de boeufs pour revetir cet enorme echafaud ; et puis construire un chemin dur et plat, pour pouvoir l'y pousser. Mais quand elle serait prete, la tour, on verrait des choses etonnantes !

Le roi me conviait souvent a souper, et la je pouvais l'entretenir. << La paix ? me disait-il. Mais c'est tout mon desir. Voyez, je suis en train de dissoudre mon ost, gardant juste avec moi ce qu'il me faut pour ce siege. Attendez que j'aie pris Breteuil, et aussitot apres je veux bien faire la paix, pour complaire au Saint-Pere. Que mes ennemis me soumettent leurs propositions. - Sire, disais-je, il faudrait savoir quelles propositions vous seriez pret a considerer... - Celles qui ne seront pas contraires a mon honneur. >> << Ah ! ce n'etait pas tache facile ! Ce fut moi, helas, qui eut a lui apprendre, car j'etais mieux informe que lui, que le prince de Galles rassemblait des troupes a Libourne et a La Reole pour une nouvelle chevauchee.

<< Et vous me parlez de paix, Monseigneur de Perigord ?

-- Precisement, Sire, afin d'eviter que de nouveaux malheurs... - Cette fois, je ne permettrai pas que le prince d'Angleterre s'ebatte en Languedoc comme il le fit l'an passe. Je vais convoquer l'ost de nouveau, pour le 1er aout, a Chartres. >>

Je m'etonnai qu'il laissat partir ses bannieres pour les rappeler, une semaine plus tard. Je m'en ouvris, discretement, au duc d'Athenes, a Audrehem, car tout ce monde venait me voir et se confiait a moi. Non, le roi s'obstinait, par un souci d'economie qui ne lui ressemblait guere, a renvoyer d'abord le ban, qu'il avait appele le mois precedent, pour le rappeler, avec l'arriere-ban. Quelqu'un avait du lui dire, Jean d'Artois peut-etre ou une aussi fine cervelle, qu'il epargnerait ainsi quelques jours de solde. Mais il aurait pris un mois de retard sur le prince de Galles. Oh ! oui, il lui fallait faire la paix ; et plus il attendrait, moins elle serait negociable a sa satisfaction.

Je connus mieux l'Archipretre, et je dois dire que le bonhomme m'amusa. Le Perigord le rapprochait de moi ; il vint me demander de lui faire rendre son benefice. Et en quels termes ! << Votre Innocent... - Le Saint-Pere, mon ami, le Saint-Pere... lui disais-je. - Bon, le Saint-Pere, si vous voulez, m'a supprime ma commande pour le bon ordre de l'Eglise... ah ! c'est ce que l'eveque m'a dit. Eh quoi ? Croit-il donc qu'il n'y avait pas d'ordre a Velines, avant lui ? La cure des ames, messire cardinal, vous pensez que je ne l'exercais point ? Il aurait fait beau voir qu'un agonisant trepassat sans les sacrements. A la moindre maladie, j'envoyais le tonsure. Ca se paye, les sacrements. Et les gens qui passaient devant ma justice : amende. Ensuite, a confesse ; et la taxe de penitence. Les adulteres, la meme chose. Je sais comment ca se mene, moi, les bons chretiens. >> Je lui disais : << L'Eglise a perdu un archipretre, mais le roi a gagne un bon chevalier. >> Car Jean II l'avait arme chevalier, l'an passe.

Tout n'est pas mauvais, dans ce Cervole. Il a, pour parler des bords de notre Dordogne, des accents tendres qui surprennent. L'eau verte de la vaste riviere ou se refletent nos manoirs, le soir, entre les peupliers et les frenes ; les prairies grasses au printemps, la chaleur seche des etes qui fait murir les orges jaunes ; les soirs qui sentent la menthe ; les raisins de septembre ou nous mordions, enfants, dans des grappes chaudes... Si tous les hommes de France aimaient leur terre autant que l'aime cet homme-la, le royaume serait mieux defendu.

Je finis par comprendre les raisons de la faveur donc il jouissait. D'abord, il avait rejoint le roi dans la chevauchee de Saintonge, en 51, une petite equipee, mais qui avait permis a Jean II de croire qu'il serait un roi victorieux. L'Archipretre lui avait amene sa troupe, vingt armures et soixante sergents de pied. Comment les avait-il pu rassembler, a Velines ? Toujours est-il que cela formait une compagnie. Mille ecus d'or, regles par le tresorier des guerres, pour le service d'une annee... Cela permettait au roi de dire : << Nous sommes compagnons de longtemps, n'est-ce pas vrai, l'Archipretre ? >>

Ensuite, il avait servi sous Monsieur d'Espagne, et, malin, ne manquait jamais de le rappeler devant le roi. C'etait meme sous les ordres de Charles d'Espagne, dans la campagne de 53, qu'il avait chasse les Anglais de son propre chateau de Velines et des terres avoisinantes, Montcarret, Montaigne, Montravel... Les Anglais tenaient Libourne et y avaient grosse garnison d'archers. Mais lui, Arnaud de Cervole, tenait Sainte-Foy et n'etait pas dispose a se la laisser enlever... << Je suis contre le pape parce qu'il m'a ote mon archipretrise ; je suis contre l'Anglais parce qu'il a ravage mon chateau ; je suis contre le Navarrais parce qu'il a occis mon connetable. Ah ! que n'ai-je ete a Laigle, aupres de lui, pour le defendre ! >>... C'etait baume pour les oreilles du roi.

Et puis, enfin, l'Archipretre excelle aux nouveaux engins a feu. Il les aime, il les apprivoise, il s'en amuse. Rien ne lui plait tant, il me l'a dit, que d'allumer une meche, apres de souterraines preparations, et de voir une tour de chateau s'ouvrir comme une fleur, comme un bouquet, projetant en l'air hommes et pierres, piques et tuiles. A cause de cela, il est entoure, sinon d'estime, du moins d'un certain respect ; car beaucoup, parmi les plus hardis chevaliers, repugnent a s'approcher de ces armes du diable que lui manie comme en se jouant. Il y a des gens ainsi, chaque fois qu'apparaissent de nouveaux procedes de guerre, qui en ont le sens immediat et se font une reputation de leur emploi. Alors que les valets d'armes, les mains sur les oreilles, courent a mettre a l'abri, et que meme les barons et les marechaux reculent prudemment, Cervole, une lumiere amusee dans l'oeil, regarde rouler les barils de poudre, donne des ordres nets, enjambe les fougasses, se coule dans les sapes en rampant sur ses cubitieres, ressort, bat tranquillement le briquet, prend son temps pour gagner un angle mort ou s'accroupir derriere un muret, tandis que part le tonnerre, que la terre tremble et que les murs s'entrouvrent.

Pareilles taches exigent des equipes solides. Cervole a forme la sienne ; des brutes habiles, des amateurs de massacre, ravis de repandre la terreur, de briser, de detruire. Il les paye bien ; car le risque vaut salaire. Et il va flanque de ses deux lieutenants qu'on croirait choisis pour leurs noms : Gaston de la Parade et Bernard d'Orgueil. Entre nous, le roi Jean aurait mieux employe ces trois artificiers-la, Breteuil serait tombe en une semaine. Mais non ; il voulait son beffroi roulant. Cependant que la grande tour s'elevait, don Sanche Lopez, ses Navarrais et ses Anglais, enfermes dans le chateau, n'avaient pas l'air autrement emus. Les gardes se relayaient, a heures fixes, sur les chemins de ronde. Les assieges, bien pourvus de vivres, avaient la mine grasse. De temps en temps, ils envoyaient une volee de fleches sur les terrassiers, mais avec parcimonie, pour ne pas user inutilement leurs munitions. Ces tirs, qui se produisaient parfois au passage du roi, lui procuraient des illusions d'exploit... << Avez-vous vu ? Tout un vol de fleches est arrive sur lui, et point n'a bronche notre Sire ; ah ! le bon roi... >> Et permettaient a l'Archipretre, a l'Orgueil, a la Parade de lui crier : << Gardez-vous, Sire, on vous ajuste ! >>... en lui faisant rempart de leur corps contre des traits qui venaient finir dans l'herbe, a leurs pieds.

Il ne sentait pas bon, l'Archipretre. Mais il faut convenir que tout le monde puait, que tout le camp puait, et que c'etait surtout par l'odeur que Breteuil etait assiegee ! La brise charriait des senteurs d'excrements, car tous ces hommes qui pelletaient, charroyaient, sciaient, clouaient, se soulageaient au plus pres de leur labeur. On ne se lavait guere, et le roi lui-meme, constamment en cuirasse...

Usant d'autant de parfums et d'essences que je pouvais, j'eus le temps de bien observer les faiblesses du roi Jean. Ah ! c'est merveille que tant d'inconscience !

Il avait la deux cardinaux mandes par le Saint-Pere pour tenter une grande paix generale ; il recevait des courriers de tous les princes d'Europe qui blamaient sa conduite envers le roi de Navarre et lui donnaient conseil de le liberer ; il apprenait que les aides, partout, rentraient mal, et que non seulement en Normandie, non seulement a Paris, mais dans le royaume entier, l'humeur des gens etait mauvaise et toute prete a la revolte ; il savait, surtout, que deux armees anglaises s'appretaient contre lui, celle de Lancastre en Cotentin, qui recevait renforts, et celle d'Aquitaine... Mais rien n'avait d'importance, a ses yeux, que le siege d'une petite place normande, et rien ne l'en pouvait distraire. S'obstiner sur le detail sans plus apercevoir l'ensemble est un grand vice de nature, chez un prince.

Durant tout un mois, Jean II n'alla qu'une fois a Paris, quatre jours, et pour y commettre la sottise que je vous dirai. Et le seul edit dont il n'ait pas alors laisse le soin a ses conseillers fut pour faire crier dans les bourgs et bailliages, a six lieues autour de Breteuil, que toutes manieres de macons, charpentiers, fouleurs, mineurs, houeurs, coupeurs de bois et autres manouvriers vinssent devers lui, de jour comme de nuit, portant les instruments et outils necessaires a leurs metiers, afin de travailler aux pieces de siege.

La vue de son grand beffroi mobile, son atournement d'assaut comme il l'appelait, l'emplissait de satisfaction. Trois etages ; chaque plate-forme assez large pour que deux cents hommes y puissent tenir et combattre. Cela ferait donc six cents soldats au total qui occuperaient cette machine extraordinaire, quand on aurait apporte assez de fagots et fascines, charrie assez de pierres et tasse de terre pour lui former le chemin ou elle roulerait sur ses quatre roues enormes.

Le roi Jean etait si fier de son beffroi qu'il avait invite a le voir monter et mettre en oeuvre. Ainsi s'en etaient venus le batard de Castille, Henri de Trastamare, ainsi que le comte de Douglas.

<< Messire Edouard a son Navarrais, mais moi j'ai mon Ecossais >>, disait joliment le roi. A la difference pres que Philippe de Navarre apportait aux Anglais la moitie de la Normandie, tandis que messire de Douglas n'apportait rien d'autre au roi de France que sa vaillante epee.

J'entends encore le roi nous expliquer : << Voyez, messeigneurs : cet atournement peut etre pousse au point que l'on veut des remparts, les surplomber, permettre aux assaillants de jeter dans la place toutes sortes de carreaux et projectiles, d'attaquer a hauteur meme des chemins de ronde. Les cuirs qu'on cloue dessus ont pour objet d'amortir les fleches. >> Et moi qui m'obstinais a lui parler des conditions de la paix !

L'Espagnol et l'Ecossais n'etaient pas seuls a contempler l'enorme tour de bois. Les gens de messire Sanche Lopez la regardaient aussi, avec prudence, car l'Archipretre avait monte d'autres machines qui arrosaient copieusement la garnison de balles de pierre et de traits a poudre. Le chateau etait pour ainsi dire decoiffe. Mais les gens de Lopez n'avaient pas l'air tellement effrayes. Ils menageaient des trous dans leurs propres murailles, a mi-hauteur. << Pour mieux pouvoir fuir >>, disait le roi.

Enfin le grand jour arriva. J'y fus, un peu en retrait sur une petite butte, car la chose m'interessait. Le Saint-Siege a des troupes, et des villes qu'il nous faut pouvoir defendre... Le roi Jean II parait, coiffe de son heaume couronne de fleurs d'or. De son epee flamboyante, il donne le signe de l'attaque, tandis que les trompes sonnent. Au sommet de la tour tendue de cuir flotte la banniere aux fleurs de lis, et, au-dessous, les bannieres des troupes qui occupent les trois etages. C'est un bouquet d'etendards que ce beffroi ! Et voila qu'il se meut. Hommes et chevaux lui sont atteles, par grappes, et l'Archipretre scande l'effort a grands coups de gueule... On m'a dit avoir employe pour mille livres de cordes de chanvre. L'engin progresse, tres lentement avec des gemissements de bois et quelques oscillations, mais il progresse. De le voir ainsi avancer, se balancant un peu et tout herisse de drapeaux, on dirait un navire qui va a l'abordage. Et il aborde, en effet, dans un grand tumulte. Deja, on se bat sur les creneaux, a hauteur de la troisieme plate-forme. Les epees se croisent, les fleches partent en vols serres. L'armee qui enserre le chateau, tout entiere tete levee, a le souffle suspendu. La-haut se font de beaux exploits. Le roi, la ventaille ouverte, assiste, superbe, a ce combat dans les airs.

Et puis soudain, un enorme fracas fait sursauter les troupes, et un jet de fumee enveloppe les bannieres, au sommet du beffroi.

Messire de Lancastre avait laisse des bouches de canon a don Sanche Lopez, que celui-ci s'etait bien garde d'utiliser jusqu'a present. Et voila que ces bouches, par les trous menages dans la muraille, tirent a bout portant dans la tour roulante, crevant les peaux de boeufs qui la recouvrent, fauchant des rangees d'hommes sur les plates-formes, brisant les pieces de charpente.

Les balistes et les catapultes de l'Archipretre ont beau se mettre de la partie, elles ne peuvent empecher qu'une deuxieme salve ne soit tiree, puis une troisieme. Ce ne sont plus seulement des boulets de fonte, mais aussi des pots enflammes, des sortes de feux gregeois qui viennent frapper le beffroi. Les hommes tombent, en hurlant, ou se ruent a devaler les echelles, ou meme se lancent dans le vide, affreusement brules. Les flammes commencent a jaillir du toit de la belle machine. Et puis, dans un craquement d'enfer, le plus haut etage s'effondre, ecrasant ses occupants sous un brasier... De ma vie, Archambaud, je n'ai entendu plus effroyable clameur de souffrance ; et encore je n'etais pas au plus pres. Les archers etaient pris dans un enchevetrement de poutres incandescentes. Poitrines defoncees, leurs jambes, leurs bras cramaient. Les peaux de boeufs, en brulant, repandaient une odeur atroce. La tour se mit a pencher, a pencher, et alors qu'on croyait qu'elle allait s'ecrouler, elle s'immobilisa, inclinee, flambant toujours. On y jeta de l'eau comme on put, on s'affaira a en retirer les corps ecrases ou brules, tandis que les defenseurs du chateau dansaient de joie sur les murailles en criant : << Saint Georges loyaute ! Navarre loyaute ! >>

Le roi Jean, devant ce desastre, semblait chercher autour de lui un coupable, alors qu'il n'y en avait d'autre que lui-meme. Mais l'Archipretre etait la, sous son chapeau de fer, et la grande colere qui allait eclater resta dans le heaume royal. Car Cervole etait sans doute le seul homme de toute l'armee qui n'eut pas hesite a dire au roi : << Voyez votre anerie, Sire. Je vous avais conseille de creuser des mines, plutot que de batir ces grands echafauds qui ne sont plus d'usage depuis bientot cinquante ans. On n'est plus au temps des Templiers, et Breteuil n'est pas Jerusalem. >>

Le roi demanda simplement : << Cet atournement peut-il etre repare ? - Non, Sire. - Alors cassez ce qu'il en reste. Cela servira a combler les fosses. >>

Ce soir-la, je pensai opportun de l'entreprendre serieusement sur les approches d'un traite de paix. Les revers ordinairement ouvrent l'oreille des rois a l'entendement de la sagesse. L'horreur dont nous venions d'etre temoins me permettait d'en appeler a ses sentiments chretiens. Et si son ardeur chevaleresque etait avide de prouesses, le pape lui en offrait, a lui et aux princes d'Europe, de bien plus meritoires et plus glorieuses du cote de Constantinople. Je me fis rebuffer, ce qui remplit d'aise Capocci.

<< J'ai deux chevauchees anglaises qui me menacent en mon royaume et ne puis differer de m'appreter a leur courir sus. C'est la tout mon souci pour le present. Nous reparlerons a Chartres, s'il vous plait. >>

Les dangers qu'il ignorait la veille lui paraissaient soudain d'urgence premiere.

Et Breteuil ? Qu'allait-il decider pour Breteuil ? Preparer un nouvel assaut demanderait un autre mois aux assiegeants. Les assieges, pour leur part, s'ils n'avaient epuise ni leurs vivres ni leurs munitions, avaient ete pas mal eprouves. Ils avaient des blesses, leurs tours etaient decoiffees. Quelqu'un parla de negocier, d'offrir a la garnison une reddition honorable. Le roi se tourna vers moi. << Eh bien, Monseigneur cardinal... >>

Ce fut mon tour de lui marquer hauteur. J'etais venu d'Avignon pour oeuvrer a une paix generale, non pour m'entremettre dans une quelconque livraison de forteresse. Il comprit son erreur, et se donna contenance par ce qu'il crut etre une repartie plaisante. << Si cardinal est empeche, archipretre peut faire office. >>

Et le lendemain, tandis que la tour de bois fumait encore et que les terrassiers s'etaient remis a l'oeuvre, mais cette fois pour enterrer les morts, notre sire de Velines, monte sur ses guetres d'acier, et precede de trompes sonnantes, s'en alla conferer avec don Sanche Lopez. Ils marcherent un long moment devant le pont-levis du chateau, regardes par les soldats des deux camps.

Ils etaient l'un comme l'autre, hommes de metier et ne pouvaient s'en faire accroire... << Si je vous avais attaque avec des mines a poudre, sous vos murs, messire ? - Ah ! messire, je pense que vous seriez venu a bout de nous. - Combien de temps pouvez-vous tenir encore ? - Moins longtemps que nous le souhaiterions, mais plus que vous ne l'esperez. Nous avons suffisance d'eau, de victuailles, de fleches et de boulets. >>

Au bout d'une heure l'Archipretre s'en revint vers le roi. << Don Sanche Lopez consent a vous remettre le chateau, si vous lui laissez libre depart et si vous lui donnez de l'argent. - Soit, qu'on lui en donne et qu'on en finisse ! >>

Deux jours plus tard, les gens de la garnison, tetes hautes et bourses pleines, sortaient pour s'en aller rejoindre Monseigneur de Lancastre. Le roi Jean devrait reparer Breteuil a ses frais. Ainsi se terminait ce siege qu'il avait voulu memorable. Encore eut-il le front de nous soutenir que sans son beffroi d'assaut la place serait venue moins vite a composition.





III



L'HOMMAGE DE PHOEBUS


Vous regardez s'eloigner Troyes ? Belle cite, n'est-ce pas, mon neveu, surtout par ce matin tout eclaire de soleil. Ah ! c'est une grande chance pour une ville que d'avoir donne naissance a un pape. Car les beaux hotels et palais que vous avez vus autour de la Maison de Ville, et l'eglise Saint-Urbain qui dans l'art nouveau est un joyau, avec sa foison de vitraux, et bien d'autres batiments encore dont vous avez admire l'ordonnance, tout cela est du au fait que Urbain IV, qui occupa le trone de saint Pierre voici tout pres d'un siecle, et pour trois ans seulement, avait vu le jour a Troyes, dans une boutique, la meme ou s'eleve a present son eglise. C'est ce qui a donne de la gloire a la ville, et comme un elan de prosperite. Ah ! si pareille fortune avait pu echoir a notre cher Perigueux... Enfin, je ne veux plus parler de cela, car vous croiriez que je n'ai rien d'autre en tete...

A present, je connais le chemin du Dauphin. Il nous suit. Il sera demain a Troyes. Mais il gagnera Metz par Saint-Dizier et Saint-Mihiel, tandis que nous passerons par Chalons et Verdun. D'abord, parce que j'ai affaire a Verdun... je suis chanoine de la cathedrale... et puis parce que je ne veux point paraitre me joindre avec le Dauphin. Mais rapproches comme nous sommes, nous pourrons a tout moment echanger messagers, dans la journee ou presque ; et puis nos liaisons deviennent plus aisees et rapides, avec Avignon...

Quoi donc ? Qu'avais-je promis de vous conter et que j'ai oublie ? Ah... ce que fit le roi Jean a Paris, pendant les quatre jours qu'il s'absenta du siege de Breteuil ?...

Il allait recevoir l'hommage de Gaston Phoebus. Un succes, un triomphe pour le roi Jean, ou plutot pour le chancelier Pierre de La Foret qui avait, patiemment, habilement, prepare la chose. Car Phoebus est beau-frere du roi de Navarre et leurs domaines tout voisins, au seuil des Pyrenees. Or, cet hommage trainait depuis le debut du regne. L'obtenir au moment ou Charles de Navarre etait en prison, voila qui pouvait changer les choses, et modifier le jugement de plusieurs cours d'Europe.

Bien sur, la reputation de Phoebus est venue jusqu'a vous... Oh ! pas seulement un grand veneur, mais aussi un grand jouteur, un grand liseur, un grand batisseur et, de surcroit, un grand seducteur. Je dirais : un grand prince dont la peine est de n'avoir qu'un petit Etat. On assure qu'il est le plus bel homme de ce temps, et j'y souscris volontiers. Tres haut, et d'une force a se battre avec les ours... au propre, mon neveu, avec un ours, il l'a fait !... il a la jambe bien fendue, la hanche mince, l'epaule large, le visage lumineux, la dent tres blanche sous le sourire. Et puis surtout il a cette masse de cheveux d'un or cuivre, cette toison radieuse, ondulee, arrondie jusqu'au bas du col, cette couronne naturelle, flamboyante, qui lui a fait prendre le soleil pour embleme, ainsi que son surnom de Phoebus, qu'il ecrit d'ailleurs avec un F et un e... Febus... parce qu'il a du le choisir avant d'avoir un peu de grec. Il ne porte jamais de chaperon et va toujours nu-tete comme les anciens Romains, ce qui est unique dans nos usages.

Je fus chez lui, naguere. Car il a fait si bien que tout ce qui compte dans le monde chretien passe par sa petite cour d'Orthez dont il est arrive a ce qu'elle soit une grande cour. Quand je m'y trouvais, j'y rencontrai un comte palatin, un prelat du roi Edouard, un premier chambellan du roi de Castille, sans compter des physiciens reputes, un celebre imagier, et de grands docteurs es lois. Tout ce monde splendidement traite.

Je ne sais que le roi Lusignan de Chypre qui ait si rayonnante et si influente cour, sur un si etroit territoire ; mais il dispose de beaucoup plus de moyens, de par les profits du commerce.

Phoebus a une rapide et plaisante facon de vous montrer ce qui lui appartient : << Voici mes chiens de meute... mes chevaux... voici ma maitresse... voici mes batards... Madame de Foix se porte bien, Dieu soit loue. Vous la verrez ce soir. >>

Le soir, dans la longue galerie qu'il a fait ouvrir au flanc de son chateau, et d'ou l'on domine un horizon montueux, toute la cour se reunit et deambule, pendant un grand moment, en atours superbes, tandis qu'une ombre bleue tombe sur le Bearn. De place en place sont d'immenses cheminees qui flambent et, entre les cheminees, le mur est peint a fresque de scenes de chasse qui sont travail d'artistes venus d'Italie. L'invite qui n'a pas apporte tous ses joyaux et ses meilleures robes, croyant a un sejour dans un petit chateau de montagne, fait fort mauvaise figure. Je vous en avertis, s'il vous advient un jour d'y aller... Madame Agnes de Foix, qui est Navarre, la soeur de la reine Blanche et presque aussi belle qu'elle, est toute cousue d'or et de perles. Elle parle peu, ou plutot, on le devine, elle craint de parler. Elle ecoute les menestrels qui chantent Aqueres mountanes que son epoux a compose, et que les Bearnais aiment a reprendre en choeur.

Phoebus, lui, va de groupe en groupe, salue l'un, salue l'autre, accueille un seigneur, complimente un poete, s'entretient avec un ambassadeur, s'informe en marchant des affaires du monde, laisse tomber un avis, donne un ordre a mi-voix et gouverne en causant. Jusqu'a ce que douze grands flambeaux portes par des valets a sa livree le viennent querir pour passer a souper, avec tous ses hotes. Parfois il ne se met a table qu'a la minuit.

Un soir je l'ai surpris, appuye contre une arche de la galerie ouverte, a soupirer devant son gave argente et son horizon de montagnes bleues : << Trop petit, trop petit... On dirait, Monseigneur, que la Providence prend un plaisir malin, en faisant rouler les des, a les apparier a l'envers... >>

Nous venions de parler de la France, du roi de France, et je compris ce qu'il voulait me donner a entendre. Grand homme souvent ne recoit a gouverner que petite terre, alors qu'a l'homme faible echoit le grand royaume. Et il ajouta : << Mais si petit que soit mon Bearn, j'entends qu'il n'appartienne a personne qu'a lui-meme. >>

Ses lettres sont merveille. Il ne manque a y inscrire aucun de ses titres : << Nous, Gaston III, comte de Foix, vicomte de Bearn, vicomte de Lautrec, de Marsan et de Castillon... >> et quoi donc encore... ah, oui : << seigneur de Montesquieu et de Montpezat... >> et puis, et puis, entendez comme cela sonne : << viguier d'Andorre et de Capsire... >> et il signe seulement << Febus >>... avec son F et son e, bien sur, peut-etre pour se distinguer meme d'Apollon... tout comme sur les chateaux et monuments qu'il construit ou embellit, on voit grave en hautes lettres : << Febus l'a fait. >>

Il y a de l'outrance, certes, en son personnage ; mais il faut se rappeler qu'il n'a que vingt-cinq ans. Pour son age, il a deja montre beaucoup d'habilete. De meme qu'il a montre son courage ; il fut des plus vaillants a Crecy. Il avait quinze ans. Ah ! j'omets de vous dire, si vous ne le savez : il est petit-neveu de Robert d'Artois. Son grand-pere epousa Jeanne d'Artois, la propre soeur de Robert, laquelle, aussitot apres son veuvage, a marque tant d'appetit pour les hommes, mene vie si scandaleuse, cause tant d'embrouilles... et pourrait tant en causer encore... mais si, elle vit toujours ; un peu plus de soixante ans, et une belle sante... que son petit-fils, notre Phoebus, a du la cloitrer dans une tour du chateau de Foix ou il la fait garder bien etroitement. Ah ! c'est un sang lourd que celui des d'Artois !

Et voila l'homme dont La Foret, l'archeveque-chancelier, alors que tout devient contraire au roi Jean, obtient qu'il vienne rendre l'hommage. Oh ! ne vous meprenez point. Phoebus a bien reflechi sa decision, et il n'agit, precisement, que pour proteger l'independance de son petit Bearn. L'Aquitaine touchant a la Navarre, et lui-meme touchant aux deux, leur alliance, a present patente, ne lui sourit guere ; cela menace d'une grosse pesee ses courtes frontieres. Il aimerait bien se garantir du cote du Languedoc ou il a eu maille a partir avec le comte d'Armagnac, gouverneur du roi. Alors, rapprochons-nous de la France, finissons-en de cette mesentente, et dans ce dessein, rendons l'hommage du pour notre comte de Foix. Bien sur, Phoebus plaidera la liberation de son beau-frere Navarre, on en est convenu, mais pour la forme, pour la forme seulement, comme si c'etait le pretexte au rapprochement. Le jeu est fin. Phoebus pourra toujours dire aux Navarre : << Je n'ai rendu l'hommage que dans l'intention de vous servir. >>

En une semaine, Gaston Phoebus seduisit Paris. Il etait arrive avec une nombreuse escorte de gentilshommes, des serviteurs a foison, vingt chars pour transporter sa garde-robe et son mobilier, une meute splendide et une partie de sa menagerie de betes fauves. Tout ce cortege s'etirait sur un quart de lieue. Le moindre varlet etait splendidement vetu, arborant la livree de Bearn ; les chevaux etaient caparaconnes de velours de soie, comme les miens. Lourde depense a coup sur, mais faite pour frapper les foules. Phoebus y avait reussi.

Les grands seigneurs se disputaient l'honneur de le recevoir. Tout ce qui etait notoire dans la ville, gens de Parlement, d'universite, de finance, et meme gens d'Eglise, prenaient quelque raison de le venir saluer dans l'hotel que sa soeur Blanche, la reine-veuve, lui avait ouvert pour le temps de son sejour. Les femmes voulaient le contempler, entendre sa voix, lui toucher la main. Lorsqu'il se deplacait dans la ville, les badauds le reconnaissaient a sa chevelure d'or et s'agglutinaient aux portes des boutiques d'argentiers ou de drapiers dans lesquelles il entrait. On reconnaissait aussi l'ecuyer qui l'accompagnait toujours, un geant du nom d'Ernauton d'Espagne, peut-etre son demi-frere adulterin ; de meme qu'on reconnaissait les deux enormes chiens pyreneens dont il se faisait suivre, tenus en laisse par un varlet. Sur le dos d'un des chiens, un petit singe se tenait assis... Un grand seigneur inhabituel, plus fastueux que les plus fastueux, etait dans la capitale, et chacun en parlait.

Je vous conte cela par le menu ; mais en ce mauvais juillet, nous etions sur l'escalier des drames ; et chaque marche importe.

Vous aurez a gouverner un gros comte, Archambaud, et dans des temps, je gage bien, qui ne seront pas plus aises que celui-ci ; on ne se releve point en quelques annees de la chute ou nous voila.

Gardez bien ceci en memoire : des lors qu'un prince est mediocre de nature, ou bien affaibli par l'age ou par la maladie, il ne peut plus maintenir l'unite de ses conseillers. Son entourage se partage, se divise, car chacun en vient a s'approprier les morceaux d'une autorite qui ne s'exerce plus, ou s'exerce mal ; chacun parle au nom d'un maitre qui ne commande plus ; chacun echafaude pour soi, l'oeil sur l'avenir. Alors les coteries se forment, selon les affinites d'ambition ou de temperament. Les rivalites s'exasperent. Les loyaux se groupent d'un cote, et de l'autre les traitres, qui se croient loyaux a leur maniere.

Moi, j'appelle traitres ceux qui trahissent l'interet superieur du royaume. Souvent, c'est qu'ils sont incapables de l'apercevoir ; ils ne voient que l'interet des personnes ; or, ce sont eux, helas, qui generalement l'emportent.

Autour du roi Jean, deux partis existaient comme ils existent aujourd'hui autour du Dauphin, puisque les memes hommes sont en place.

D'un cote, le parti du chancelier Pierre de La Foret, l'archeveque de Rouen, que seconde Enguerrand du Petit-Cellier ; ce sont hommes que je tiens pour les plus avertis et les plus soucieux du bien du royaume. Et puis de l'autre Nicolas Braque, Lorris, et surtout, surtout, Simon de Bucy.

Peut-etre l'allez-vous voir a Metz. Ah ! defiez-vous toujours de lui et des gens qui lui ressemblent... Un homme a tete trop grande sur un corps trop court, deja c'est mauvais signe, redresse comme un coq, assez malappris et violent des qu'il cesse d'etre taciturne, et plein d'un immense orgueil, mais dissimule. Il savoure le pouvoir exerce dans l'ombre, et n'aime rien tant qu'humilier, sinon perdre, tous ceux qu'il voit prendre trop d'importance a la cour ou trop d'influence sur le prince. Il imagine que gouverner, c'est seulement ruser, mentir, echafauder des machines. Il n'a point de grande idee, seulement de mediocres desseins, toujours noirs, et qu'il poursuit avec beaucoup d'obstination. Petit clerc du roi Philippe, il a grimpe jusqu'ou il est... premier president au Parlement et membre du Grand Conseil... en s'acquerant reputation de fidelite, parce qu'il est autoritaire et brutal. On a vu cet homme, rendant la justice, obliger des plaideurs mecontents a s'agenouiller en plein pretoire pour lui demander pardon, ou bien faire executer d'un coup vingt-trois bourgeois de Rouen ; mais il prononce aussi bien des acquittements arbitraires ou renvoie indefiniment de graves affaires, pour pouvoir tenir les gens a sa discretion. Il sait ne pas negliger sa fortune ; il a obtenu de l'abbe de Saint-Germain-des-Pres l'octroi de la porte Saint-Germain, aussitot nommee porte de Bucy, et par la il touche peage sur une bonne part de tout ce qui roule dans Paris.

Des lors que La Foret avait negocie l'hommage de Phoebus, Bucy y etait oppose et bien resolu a faire echouer l'accord. C'est lui qui alla au-devant du roi, venant de Breteuil, et lui glissa : << Phoebus vous nargue dans Paris par un grand etalage de richesse... Phoebus a recu a deux reprises le prevot Marcel... J'ai soupcon que Phoebus complote, avec sa femme et la reine Blanche, l'evasion de Charles le Mauvais... Il faut exiger de Phoebus l'hommage pour le Bearn... Phoebus ne tient pas de bons propos sur vous... Prenez garde, en accueillant trop gracieusement Phoebus, de blesser le comte d'Armagnac, dont vous avez grand besoin en Languedoc. Certes, le chancelier La Foret a cru bien faire ; mais La Foret est trop coulant avec les amis de vos ennemis... Et puis a-t-on idee de s'appeler Phoebus ? >> Et afin de mettre le roi vraiment en mechante humeur, il lui bailla une mauvaise nouvelle. Friquet de Fricamps s'etait evade du Chatelet grace a l'ingeniosite de deux de ses domestiques. Les Navarrais narguaient le pouvoir royal et retrouvaient un homme bien habile et bien dangereux...

Cela fit qu'au souper qu'il offrit la veille de l'hommage, le roi Jean se montra rogue et agressif, appelant Phoebus : << Messire mon vassal >> et lui demandant : << Reste-t-il quelques hommes dans vos fiefs, apres tous ceux qui vous escortent dans ma ville ? >>

Et encore il lui dit : << J'aimerais que vos troupes n'entrassent plus dans les terres ou commande Monseigneur d'Armagnac. >>

Fort surpris, car il etait convenu avec Pierre de La Foret qu'on regarderait ces incidents comme effaces, Phoebus repliqua : << Mes bannieres, Sire mon cousin, n'auraient pas eu a penetrer en Armagnac si ce n'avait ete pour y repousser celles qui venaient attaquer chez moi. Mais des lors que vous avez donne ordre que cessent les incursions des hommes qui sont a Monseigneur d'Armagnac, mes chevaliers se tiendront heureux sur leurs frontieres. >> Sur quoi le roi enchaina : << Je souhaiterais qu'ils se tinssent un peu plus pres de moi. J'ai convoque l'ost a Chartres, pour marcher a l'Anglais. Je compte que vous serez bien exact a le rejoindre avec les bannieres de Foix et de Bearn.

-- Les bannieres de Foix, repondit Phoebus, seront levees ainsi que vassal le doit, aussitot que je vous aurai rendu l'hommage, Sire mon cousin. Et celles de Bearn suivront, s'il me plait. >>

Pour un souper d'accordement, c'etait reussi ! L'archeveque-chancelier, surpris et mecontent, s'employait vainement a mettre un peu de baume. Bucy montrait visage de bois. Mais dans le fond de soi, il triomphait. Il se sentait le vrai maitre.

Du roi de Navarre, le nom ne fut meme pas prononce, bien que la reine Jeanne et la reine Blanche fussent presentes.

En sortant du palais, Ernauton d'Espagne, l'ecuyer geant, dit au comte de Foix... je n'etais pas dans leurs bottes, mais c'est le sens de ce qui me fut rapporte : << J'ai bien admire votre patience. Si j'etais Phoebus, je n'attendrais point un nouvel outrage, et je m'en repartirais sur-le-champ pour mon Bearn. >> A cela Phoebus repondit : << Et si j'etais Ernauton, c'est tout exactement le conseil que je donnerais a Phoebus. Mais je suis Phoebus, et dois regarder avant tout l'avenir de mes sujets. Je ne veux pas etre celui qui rompt et paraitre en mon tort. J'epuiserai toutes chances d'accord, jusqu'aux limites de l'honneur. Mais La Foret, je le crains bien, m'a mene dans une embuche. A moins qu'un fait que j'ignore, et qu'il ignore, ait retourne le roi. Nous verrons demain. >>

Et le lendemain, apres messe, Phoebus penetra dans la grand-salle du palais. Six ecuyers soutenaient la traine de son manteau, et pour une rare fois, il n'allait pas tete nue. C'est qu'il portait couronne, or sur or. La chambre etait tout emplie de chambellans, conseillers, prelats, chapelains, maitres du Parlement et grands officiers. Mais le premier que remarqua Phoebus, ce fut le comte d'Armagnac, Jean de Forez, debout au plus pres du roi et comme appuye au trone, faisant figure bien arrogante. De l'autre cote, Bucy feignait de mettre ordre dans ses roles de parchemin. Il en prit un et lut, comme si c'eut ete un tout ordinaire arret : << Messire, le roi de France, mon seigneur, vous recoit pour la comte de Foix et la vicomte de Bearn que vous tenez de lui, et vous devenez son homme comme comte de Foix et vicomte de Bearn selon les formes faites entre ses devanciers, rois de France, et les votres. Agenouillez-vous. >>

Il y eut un temps de silence. Puis Phoebus repondit d'une voix fort nette : << Je ne puis. >>

L'assistance marqua de la surprise, sincere chez la plupart, feinte chez d'autres, avec un rien de plaisir. Ce n'est pas si souvent qu'un incident survient dans une ceremonie d'hommage.

Phoebus repeta : << Je ne puis. >> Et il ajouta bien clairement : << J'ai un genou qui ploie : celui de Foix. Mais celui de Bearn ne peut ployer. >>

Alors le roi Jean parla, et sa voix avait un ton de colere. << Je vous recois et pour Foix et pour Bearn. >> L'audience fremit de curiosite. Et le debat donna ceci, pour le plus gros... Phoebus : << Sire, Bearn est terre de franc-alleu, et vous ne pouvez point me recevoir pour ce qui n'est pas de votre suzerainete. >> Le roi : << C'est faussete que vous alleguez la, et qui a ete pour trop d'annees sujet de disputes entre vos parents et les miens. >> Phoebus : << C'est verite, Sire, et qui ne restera sujet a discorde que si vous le voulez. Je suis votre sujet fidele et loyal pour Foix, selon ce que mes peres ont toujours proteste, mais je ne puis me declarer votre homme pour ce que je ne tiens que de Dieu. >> Le roi : << Mauvais vassal ! Vous vous menagez de fourbes chemins pour vous soustraire au service que vous me devez. L'an dernier vous n'avez point amene vos bannieres au comte d'Armagnac, mon lieutenant en Languedoc que voici, et qui, a cause de votre defection, n'a pu repousser la chevauchee anglaise ! >> Phoebus dit alors, superbement : << Si de mon seul concours depend le sort du Languedoc, et que Messire d'Armagnac est impuissant a vous garder cette province, alors ce n'est pas lui qu'il faut en remettre la lieutenance, Sire, mais a moi. >>

Le roi etait monte en fureur, et son menton tremblait. << Vous me narguez, beau sire, mais ne le ferez pas longtemps. Agenouillez-vous ! - Otez Bearn de l'hommage, et je ploie le genou aussitot. - Vous le ploierez en prison, mauvais traitre ! cria le roi. Qu'on s'en saisisse ! >>

La piece etait montee, prevue, organisee, au moins par Bucy qui n'eut qu'un geste a faire pour que Perrinet le Buffle et six autres sergents de la garde surgissent autour de Phoebus. Ils savaient deja qu'ils devaient le conduire au Louvre.

Le meme jour, le prevot Marcel s'en allait disant dans la ville : << Il ne restait plus au roi Jean qu'un seul ennemi a se faire ; c'est chose accomplie. Si tous les larrons qui entourent le roi demeurent en place, il n'y aura bientot plus un seul honnete qui pourra respirer hors de geole. >>





IV



LE CAMP DE CHARTRES


La plus belle, mon neveu, la plus belle ! Savez ce que m'ecrit le pape dans une lettre du 28 novembre, mais dont l'expedition a du etre quelque peu differee, ou bien dont le chevaucheur qui me la portait est alle me chercher ou je n'etais pas, puisqu'elle ne m'est parvenue qu'hier soir, a Arcis ? Devinez... Eh bien, le Saint-Pere, deplorant le desaccord que j'ai avec Niccola Capocci, me fait reproche << du manque de charite qui est entre nous >>. Je voudrais bien savoir comment je pourrais lui temoigner charite, a Capocci ? Je ne l'ai point revu depuis Breteuil, ou il m'a brusquement fausse compagnie pour aller s'installer a Paris. Et qui donc est fautif du desaccord, sinon celui qui, a toute force, a voulu m'adjoindre ce prelat egoiste, borne, uniquement soucieux de ses aises, et dont les demarches n'ont d'autre dessein que de contrecarrer les miennes ? La paix generale, il n'en a cure. Tout ce qui lui importe, c'est que ce ne soit pas moi qui y parvienne. Manque de charite, la belle chose ! Manque de charite... J'ai bonnes raisons de penser que Capocci fricote avec Simon de Bucy, et qu'il fut pour quelque chose dans l'emprisonnement de Phoebus, lequel, je vous rassure, oui, vous le saviez... fut relache en aout ; et grace a qui ? A moi ; ca, vous ne le saviez pas... sous la promesse qu'il rejoindrait l'ost du roi.

Enfin, le Saint-Pere veut bien m'assurer qu'on me loue pour mes efforts et que mes activites sont approuvees non seulement par lui-meme, mais par tout le college des cardinaux. Je pense qu'il n'en ecrit pas autant a l'autre... Mais il revient, comme il l'a deja fait en octobre, sur son conseil d'inclure Charles de Navarre dans la paix generale. Je devine aisement qui lui souffle cela...

C'est apres l'evasion de Friquet de Fricamps que le roi Jean decida de transferer son gendre a Arleux, une forteresse de Picardie ou tout autour sont des gens fort devoues aux d'Artois. Il craignait que Charles de Navarre, a Paris, ne beneficiat de trop de complicites. Il ne voulait pas laisser Phoebus et lui dans la meme prison, voire la meme ville...

Et puis, ayant brade l'affaire de Breteuil comme je vous le contais hier, il revint a Chartres. Il m'avait dit : << Nous parlerons a Chartres. >> J'y fus, moi, tandis que Capocci faisait le vaniteux a Paris...

Ou sommes-nous ici ? Brunet !... le nom de ce bourg ?... Et Poivres, avons-nous passe Poivres ? Ah ! bon, c'est en avant. On m'a dit que l'eglise en etait digne d'etre regardee. D'ailleurs, toutes ces eglises de Champagne sont fort belles. C'est un pays de foi...

Oh ! je ne regrette pas d'avoir vu le camp de Chartres, et j'eusse voulu que vous le vissiez aussi... Je sais ; vous avez ete dispense de l'ost afin de suppleer votre pere, malade, pour contenir les Anglais, vaille que vaille, hors de Perigord... Cela vous a peut-etre sauve d'etre aujourd'hui couche sous une dalle, dans un couvent de Poitiers. Peut-on savoir ? La Providence decide.

Alors, imaginez Chartres : soixante mille hommes, au bas mot, campant dans la vaste plaine que dominent les fleches de la cathedrale. L'une des plus grandes armees, sinon la plus grande, jamais reunies au royaume. Mais separee en deux parts bien distinctes.

D'un cote, alignees en belles files par centaines et centaines, les tentes de soie ou de toile teinte des bannerets et des chevaliers. Le mouvement des hommes, des chevaux, des chariots produisait la un grand fourmillement de couleurs et d'acier, sous le soleil, a perte de vue ; et c'etait de ce cote que venaient installer leurs eventaires roulants les marchands d'armes, de harnais, de vin, de mangeaille, ainsi que les bordeliers amenant de pleins chariots de filles, sous la surveillance du roi des ribauds... dont je n'ai toujours pas retrouve le nom.

Et puis, a bonne distance, bien separes, comme dans les images du Jugement dernier... d'un cote le paradis, de l'autre l'enfer... les pietons, sans autre abri, sur les bles coupes, qu'une toile soutenue par un piquet, quand encore ils avaient pris le soin de s'en munir ; une immense plebe au hasard repandue, lasse, sale, desoeuvree, qui se groupait par terroir et obeissait mal a des chefs improvises. D'ailleurs a quoi eut-elle obei ? On ne lui donnait guere de taches, on ne lui commandait aucune manoeuvre. Toute l'occupation de ces gens, c'etait la recherche de la nourriture. Les plus malins s'en allaient chaparder du cote des chevaliers, ou bien piller les basses-cours des hameaux voisins, ou bien braconner. Derriere chaque talus on voyait trois gueux assis sur leurs talons, autour d'un lapin en train de rotir. Il y avait de soudaines ruees vers les chariots qui distribuaient du pain d'orge, a des heures irregulieres. Ce qui etait regulier, c'etait le passage du roi, chaque jour, dans les rangs des pietons. Il inspectait les derniers arrives, un jour ceux de Beauvais, le lendemain ceux de Soissons, le surlendemain ceux d'Orleans et de Jargeau.

Il se faisait accompagner, entendez bien, de ses quatre fils, de son frere, du connetable, des deux marechaux, de Jean d'Artois, de Tancarville, qui sais-je encore... d'une nuee d'ecuyers.

Une fois, qui se trouva etre la derniere, vous allez voir pourquoi... il me convia comme s'il me rendait grand honneur. << Monseigneur de Perigord, demain, s'il vous plait de me suivre, je vous emmene a la montree. >> Moi, j'attendais toujours de m'accorder avec lui sur quelques propositions, si vagues fussent-elles, a transmettre aux Anglais, pour pouvoir accrocher un commencement de negociation. J'avais propose que les deux rois commissent des deputes pour dresser la liste de tous les litiges entre les deux royaumes. Rien qu'avec cela, on pouvait discuter pendant quatre ans.

Ou bien, je cherchais un autre abord, tout different. On feignait d'ignorer les litiges et l'on engageait les preliminaires sur les preparatifs d'une expedition commune vers Constantinople. L'important, c'etait de commencer a parler...

J'allai donc trainer ma robe rouge dans cette vaste pouillerie qui campait sur la Beauce. Je dis fort bien : pouillerie, car au retour Brunet dut me chercher les poux. Je ne pouvais tout de meme pas repousser ces pauvres heres qui venaient baiser le bas de ma robe ! L'odeur etait encore plus incommodante qu'a Breteuil. La nuit precedente un gros orage avait creve, et les pietons avaient dormi a meme le sol detrempe. Leurs guenilles fumaient sous le soleil du matin, et ils puaient ferme. L'Archipretre, qui marchait devant le roi, s'arreta. Decidement, il tenait grande place, l'Archipretre ! Et le roi s'arreta, et toute sa compagnie.

<< Sire, voici ceux de la prevote de Bracieux dans le bailliage de Blois, qui sont arrives d'hier. Ils sont piteux... >> De sa masse d'armes, l'Archipretre designait une quarantaine de gueux depenailles, boueux, hirsutes. Ils n'etaient point rases depuis dix jours ; laves, n'en parlons pas. La disparite de leurs vetements se fondait dans une couleur grisatre de crasse et de terre. Quelques-uns portaient des souliers creves ; d'autres avaient les jambes entourees seulement de mauvaises toiles, d'autres allaient pieds nus. Ils se redressaient pour faire bonne figure ; mais leurs regards etaient inquiets. Dame, ils n'attendaient pas de voir surgir devant eux le roi en personne, entoure de sa rutilante escorte. Et les gueux de Bracieux se tassaient les uns contre les autres. Les lames courbes et les piques a crocs de quelques vouges ou gaudendarts pointaient au-dessus d'eux comme des epines hors d'un fagot fangeux.

<< Sire, reprit l'Archipretre, ils sont trente-neuf, alors qu'ils devraient se trouver cinquante. Huit ont des gaudendarts, neuf sont pourvus d'une epee, dont une tres mauvaise. Un seul possede ensemble une epee et un gaudendart. L'un d'eux a une hache, trois ont des batons et un autre n'est arme que d'un couteau a pointe ; les autres n'ont rien du tout. >>

J'aurais eu envie de rire, si je ne m'etais demande ce qui poussait le roi a perdre ainsi son temps et celui de ses marechaux a compter des epees rouillees. Qu'il se fit voir une fois, soit, c'etait bonne chose. Mais chaque jour, chaque matin ? Et pourquoi m'avoir convie a cette pietre montree ?

J'eus surprise alors d'entendre son plus jeune fils, Philippe, s'ecrier du ton faux qu'ont les jouvenceaux quand ils veulent se poser en hommes muris : << Ce n'est certes point avec de telles levees que nous emporterons de grandes batailles. >> Il n'a que quatorze ans ; sa voix muait et il n'emplissait pas tout a fait sa chemise de mailles. Son pere lui caressa le front, comme s'il se felicitait d'avoir donne naissance a un guerrier si avise. Puis, s'adressant aux hommes de Bracieux, il demanda : << Pourquoi n'etes-vous pas mieux pourvus d'armes ? Allons, pourquoi ? Est-ce ainsi qu'on se presente a mon ost ? N'avez-vous pas recu d'ordres de votre prevot ? >>

Alors, un gaillard un peu moins tremblant que les autres, peut-etre bien celui qui portait la seule hache, s'avanca pour repondre : << Sire notre maitre, le prevot nous a commande de nous armer chacun selon notre etat. On s'est pourvu comme on a pu. Ceux qui n'ont rien, c'est que leur etat ne leur permet pas mieux. >>

Le roi Jean se retourna vers le connetable et les marechaux, arborant cet air des gens qui sont satisfaits quand, meme a leur detriment, les choses leur donnent raison. << Encore un prevot qui n'a pas fait son devoir... Renvoyez-les, comme ceux de Saint-Fargeau, comme ceux de Soissons. Ils paieront l'amende. Lorris, vous notez... >>

Car, ainsi qu'il me l'expliqua un moment apres, ceux qui ne se presentait pas a la montree, ou y venaient sans armes et ne pouvaient combattre, etaient tenus de payer rachat. << Ce sont les amendes dues par tous ces pietons qui me fourniront le necessaire pour solder mes chevaliers. >>

Une belle idee qui avait du lui etre glissee par Simon de Bucy, et qu'il avait faite sienne. Voila pourquoi il avait convoque l'arriere-ban, et voila pourquoi il comptait avec une sorte de rapacite les detachements qu'il renvoyait dans leurs foyers. << Quel emploi aurions-nous de cette pietaille ? me dit-il encore. C'est a cause de ses troupes de pied que mon pere a ete battu a Crecy. La pietaille ralentit tout et empeche de chevaucher comme il convient. >>

Et chacun l'approuvait, sauf, je dois dire, le Dauphin, qui semblait avoir une reflexion sur le bout des levres mais la garda pour lui.

Etait-ce a dire que de l'autre cote du camp, du cote des bannieres, des chevaux et des armures, tout allait a merveille ? En depit des convocations repetees, et malgre les beaux reglements qui prescrivaient aux bannerets et capitaines d'inspecter deux fois le mois, a l'improviste, leurs hommes, armes et montures afin d'etre toujours prets a faire mouvement, et qui interdisaient de changer de chef ou de se retirer sans permission, << a peine de perdre ses gages et d'etre punis sans epargne >>, malgre tout cela, un bon tiers des chevaliers n'avaient pas rejoint. D'autres, astreints a equiper une route ou compagnie d'au moins vingt-cinq lances, n'en presentaient que dix. Chemises de mailles rompues, chapeaux de fer bosseles, harnachements trop secs qui craquaient a tout moment... << Eh ! Messire, comment pourrais-je y pourvoir ? Je n'ai point ete aligne en solde, et j'ai assez d'entretenir ma propre armure... >> On se battait pour referger les chevaux. Des chefs erraient dans le camp a la recherche de leur troupe egaree, et des trainards a la recherche, plus ou moins, de leurs chefs. D'une troupe a l'autre on se chapardait la piece de bois, le bout de cuir, l'alene ou le marteau dont on avait besoin. Les marechaux etaient assieges de reclamations, et leurs tetes resonnaient des rudes paroles qu'echangeaient les bannerets colereux. Le roi Jean n'en voulait rien savoir. Il comptait les pietons qui paieraient rachat...

Il se dirigeait vers la montree de ceux de Saint-Aignan quand arriverent, au grand trot a travers le camp, six hommes d'armes, leurs chevaux blancs d'ecume, eux-memes la face ruisselante et l'armure poudreuse. L'un d'eux mit pied a terre, lourdement, demanda a parler au connetable, et s'en etant approche lui dit : << Je suis a messire de Boucicaut dont je vous apporte nouvelles. >>

Le duc d'Athenes, d'un signe, invita le messager a faire son rapport au roi. Le messager esquissa le geste de mettre genou en terre, mais ses pieces d'armure le genaient ; le roi le dispensa de toute ceremonie et le pressa de parler.

<< Sire, messire de Boucicaut est enferme dans Romorantin. >>

Romorantin ! L'escorte royale resta un moment toute muette de surprise, et comme etonnee de la foudre. Romorantin, a trente lieues seulement de Chartres, de l'autre cote de Blois ! On n'imaginait pas que les Anglais pussent etre si pres.

Car, durant que s'achevait le siege de Breteuil, que l'on envoyait Gaston Phoebus en geole, que le ban et l'arriere-ban, lentement, se rassemblaient a Chartres, le prince de Galles... comme vous le savez mieux que personne, Archambaud, puisque vous etiez a proteger Perigueux... avait entrepris sa chevauchee a partir de Sainte-Foy et Bergerac, ou il entrait en territoire royal, et continue vers le nord par le chemin que nous avons suivi, Chateau-l'Eveque, Brantome, Rochechouart, La Peruse, y produisant toutes ces devastations que nous avons vues. On etait informe de son progres, et je dois dire que je n'etais pas sans surprise de voir le roi se complaire a Chartres, tandis que le prince Edouard ravageait le pays. On croyait celui-ci, aux dernieres nouvelles recues, quelque part encore entre La Chatre et Bourges. On pensait qu'il allait continuer sur Orleans et c'etait la que le roi se disait certain de lui livrer bataille, lui coupant la route de Paris. En vue de quoi le connetable, tout de meme inspire par la prudence, avait envoye un parti de trois cents lances, aux ordres de messires de Boucicaut, de Craon et de Caumont, en longue reconnaissance de l'autre cote de la Loire, pour lui chercher les renseignements. Il n'en avait d'ailleurs recu que bien peu. Et puis, soudain, Romorantin ! Le prince de Galles avait donc oblique vers l'ouest...

Le roi engagea le messager a poursuivre.

<< D'abord, Sire, messire de Chambly, que messire de Boucicaut avait detache a l'eclairer, s'est fait prendre du cote d'Aubigny-sur-Nere...

-- Ah ! Gris-Mouton est pris... >>, dit le roi, car c'est ainsi qu'on surnomme messire de Chambly.

Le messager de Boucicaut reprit : << Mais messire de Boucicaut ne l'a point su assez tot, et c'est ainsi que nous avons donne soudain dans l'avant-garde des Anglais. Nous les avons attaques si roidement qu'ils se sont jetes en retraite... - Comme a leur ordinaire, dit le roi Jean. - ... mais ils se sont rabattus sur leurs renforts qui etaient grandement plus nombreux que nous, et ils nous ont assaillis de toutes parts, au point que messires de Boucicaut, de Craon et de Caumont nous ont menes rapidement sur Romorantin, ou ils se sont enfermes, poursuivis par toute l'armee du prince Edouard qui, a l'heure ou messire de Boucicaut m'a depeche, commencait leur siege. Voila, Sire, ce que je dois vous dire. >>

Il se fit silence de nouveau. Puis le marechal de Clermont eut un mouvement de colere. << Pourquoi diable avoir attaque ? Ce n'etait point ce qu'on leur avait commande. - Leur faites-vous reproche de leur vaillance ? lui repondit le marechal d'Audrehem. Ils avaient debusque l'ennemi, ils l'ont charge. - Belle vaillance, dit Clermont. Ils etaient trois cents lances, ils en apercoivent vingt, et courent dessus sans plus attendre, en croyant que c'est grande prouesse. Et puis, il en surgit mille, et les voila fuyant a leur tour, et courant se mucher au premier chateau. Maintenant, ils ne nous servent plus de rien. Ce n'est point de la vaillance, c'est de la sottise. >>

Les deux marechaux se prenaient de bec, comme a l'accoutumee, et le connetable les laissait dire. Il n'aimait pas prendre parti, le connetable. C'etait un homme plus courageux de corps que d'ame. Il preferait se faire appeler Athenes que Brienne, a cause de l'ancien connetable, son cousin decapite. Or, Brienne, c'etait son fief, alors qu'Athenes ce n'etait qu'un vieux souvenir de famille, sans plus de realite aucune, a moins d'une croisade... Ou peut-etre, simplement, il etait devenu indifferent, avec l'age. Il avait longtemps commande, et fort bien, les armees du roi de Naples. Il regrettait l'Italie, parce qu'il regrettait sa jeunesse. L'Archipretre, un peu en retrait, observait d'un air goguenard l'empoignade des marechaux. Ce fut le roi qui mit fin a leur debat.

<< Et moi, je pense, dit-il, que leur revers nous sert. Car voici l'Anglais fixe par un siege. Et nous savons a present ou courir a lui, tandis qu'il y est retenu. >> Il s'adressa alors au connetable. << Gautier, mettez l'ost en route demain, a l'aurore. Separez-le en plusieurs batailles qui passeront la Loire en divers points, la ou sont les ponts, pour ne point nous ralentir, mais en gardant liaison etroite entre les batailles afin de les reunir a lieu nomme, par-dela le fleuve. Pour moi, je passerai a Blois. Et nous irons attaquer l'armee anglaise par revers a Romorantin, ou bien si elle s'avise d'en partir, nous lui couperons toutes routes devant elle. Faites garder la Loire tres loin apres Tours, jusques a Angers, pour que jamais le duc de Lancastre, qui vient du pays normand, ne puisse se joindre au prince de Galles. >>

Il surprenait son monde, Jean II ! Soudain calme et maitre de soi, le voici qui donnait des ordres clairs et fixait des chemins a son armee, comme s'il voyait toute la France devant lui. Interdire la Loire du cote de l'Anjou, la franchir en Touraine, etre pret soit a descendre vers le Berry, soit a couper la route du Poitou et de l'Angoumois... et au bout de tout cela, aller reprendre Bordeaux et l'Aquitaine. << Et que la promptitude soit notre affaire, que la surprise joue a notre avantage. >> Chacun se redressait, pret a l'action. Une belle chevauchee qui s'annoncait.

<< Et qu'on renvoie toute la pietaille, ordonna encore Jean II. N'allons pas a un autre Crecy. Rien qu'en hommes d'armes, nous serons encore cinq fois plus nombreux que ces mechants Anglais. >>

Ainsi, parce que voila dix ans les archers et arbaletriers, engages mal a propos, ont gene les mouvements de la chevalerie et fait perdre une bataille, le roi Jean renoncait a avoir cette fois aucune infanterie. Et ses chefs de banniere l'approuvaient car tous avaient ete a Crecy et ils en restaient tout meurtris. Ne pas commettre la meme erreur, c'etait leur grand souci.

Seul, le Dauphin s'enhardit a dire : << Ainsi, mon pere, nous n'aurons point d'archers du tout... >>

Le roi ne daigna meme pas lui repondre. Et le Dauphin, qui se trouvait rapproche de moi, me dit, comme s'il cherchait appui, ou bien voulait que je ne le prisse pas pour un niais : << Les Anglais, eux, mettent leurs archers a cheval. Mais nul ne consentirait, chez nous, a ce qu'on donnat chevaux a des gens du commun peuple. >>

Tiens, cela me rappelle... Brunet !... Si le temps demain se maintient dans la douceur qu'il a, je ferai l'etape, qui sera fort courte, sur mon palefroi. Il faut me remettre un peu dans ma selle, avant Metz. Et puis je veux montrer aux gens de Chalons, en entrant dans leur ville, que je puis tout aussi bien chevaucher que leur fol eveque Chauveau...qui n'a toujours pas ete remplace.





V



LE PRINCE D'AQUITAINE


Ah ! vous me retrouvez bien courrouce, Archambaud, pour ce bout de route qui va nous mener jusqu'a Sainte-Menehould. Il est dit que je ne m'arreterai point dans une grande ville sans y trouver quelque nouvelle qui me fasse bouillir le sang. A Troyes, c'etait la lettre du pape. A Chalons, ce fut le courrier de Paris. Qu'ai-je appris ? Que le Dauphin, pres d'une quinzaine avant de se mettre en route, a signe un mandement pour alterer une fois encore le cours des monnaies, dans le sens de l'affaiblissement, bien sur. Mais par crainte que la chose ne soit mal accueillie... ca, il n'y avait pas besoin d'etre grand devin pour le prevoir... il en a repousse la promulgation jusqu'apres son depart, quand il serait assez loin, a cinq jours de chemin, et c'est seulement le 10 de ce mois que l'ordonnance a ete publiee. En somme, il a craint d'affronter ses bourgeois, et s'est forlonge comme un cerf. Vraiment, la fuite est trop souvent sa ressource ! Je ne sais qui lui a inspire cette peu honorable ruse, si c'est Braque ou Bucy ; mais les fruits en ont vite muri. Le prevot Marcel et les plus gros marchands s'en sont alles tout en colere chanter matines au duc d'Anjou, que le Dauphin a installe au Louvre en sa place ; et le second fils du roi, qui n'a que dix-huit ans et pas beaucoup de jugeote, s'est laisse arracher, pour eviter l'emeute dont on le menacait, de suspendre l'ordonnance jusqu'au retour du Dauphin. Ou il ne fallait pas prendre la mesure, ce pour quoi j'aurais penche, car elle n'est une fois de plus qu'un mauvais expedient, ou il fallait la prendre et l'imposer tout immediatement. Il arrive bien renforce devant son oncle l'Empereur, notre Dauphin Charles, avec une capitale ou le conseil de ville refuse d'obeir aux ordonnances royales !

Qui donc, aujourd'hui, commande au royaume de France ? On est en droit de se le demander. La chose, ne nous y trompons pas, aura des suites graves. Car voila le Marcel devenu sur de lui, sachant qu'il a fait ployer la volonte de la couronne, et soutenu forcement par la populace des bourgeois, puisqu'il defend leur bourse. Le Dauphin avait bien joue ses Etats generaux, les laissant desempares par son depart ; avec ce coup-la, il perd tout son avantage. Avouez que c'est decevant, vraiment, de se donner tant de soins et de courir les routes, comme je le fais depuis une demi-annee, pour tenter d'ameliorer le sort de princes si obstines a se nuire a eux-memes !

Adieu, Chalons... Oh non, oh non ! Je ne veux point me meler de la designation d'un nouvel eveque. Le comte-eveque de Chalons est l'un des six pairs ecclesiastiques. C'est l'affaire du roi Jean, ou du Dauphin. Qu'ils la reglent directement avec le Saint-Pere... ou bien qu'ils en donnent la fatigue a Niccola Capocci ; il s'emploiera a quelque chose, pour une fois...

Il ne faut tout de meme pas trop accabler le Dauphin ; il n'a point tache facile. Le grand fautif, c'est le roi Jean ; et jamais le fils ne pourra commettre autant d'erreurs que le pere en a additionne.

Pour me desencolerer, ou peut-etre m'encolerer davantage... Dieu me pardonne de pecher... je vais vous conter son equipee, au roi Jean. Et vous allez voir comment un roi perd la France !

A Chartres, ainsi que je vous le disais, il s'etait repris. Il avait cesse de parler chevalerie quand il eut fallu parler finances, de s'occuper de finances quand il eut du s'occuper de la guerre, et de se soucier de vetilles quand se jouait le sort du royaume. Pour une fois, il semblait sorti de sa confusion interieure et de sa funeste inclination au contretemps ; pour une fois, il paraissait coincider avec l'heure. Il avait adopte de vraies dispositions de campagne. Et comme l'humeur du chef est chose contagieuse, ces dispositions furent mises en oeuvre avec exactitude et rapidite.

D'abord, interdire aux Anglais le franchissement de la Loire. De forts detachements, commandes par des capitaines auxquels ces pays etaient familiers, furent envoyes pour tenir tous les ponts et passages entre Orleans et Angers. Ordre aux chefs d'avoir toujours lien avec leurs voisins, et d'envoyer frequemment messagers a l'armee du roi. Empecher a tout prix la chevauchee du prince de Galles, qui vient de Sologne, et celle du duc de Lancastre, qui arrive de Bretagne, de se joindre. On les battra separement. Et d'abord, le prince de Galles. L'armee, divisee en quatre colonnes pour en faciliter l'ecoulement, franchira le fleuve par les ponts de Meung, de Blois, d'Amboise et de Tours. Eviter les engagements, quelles que soient les occasions qui s'en puissent offrir, avant que tous les corps de bataille ne soient rassembles outre-Loire. Pas de prouesses individuelles, si tentantes qu'elles puissent paraitre. La prouesse, ce sera d'ecraser l'Anglais tous ensemble, et de purger le royaume de France de la misere et de la honte qu'il subit depuis de trop longues annees. Telles etaient les instructions que le connetable duc d'Athenes donna aux chefs de bannieres reunis avant le depart. << Allez, messires, et que chacun soit a son devoir. Le roi a les yeux sur vous. >>

Le ciel etait encombre de gros nuages noirs qui creverent soudain, traverses d'eclairs. Toutes ces journees, le Vendomois et la Touraine furent battus de pluies d'orage, breves mais drues, qui trempaient les cottes d'armes et les harnachements, traversaient les chemises de mailles, alourdissaient les cuirs. On eut dit que la foudre etait attiree par tout cet acier qui defilait ; trois hommes d'armes, qui s'etaient abrites sous un grand arbre, en furent frappes. Mais l'armee, dans l'ensemble, supportait bien les intemperies, souvent encouragee par un peuple en clameur. Car bourgeois des petites villes et manants des campagnes s'inquietaient fort de l'avance du prince d'Aquitaine dont on disait choses effrayantes. Ce long defile d'armures qui se hataient, quatre de front, les rassurait des qu'ils comprenaient que les combats ne se livreraient pas dans leurs parages. << Vivre notre bon roi ! Rossez bien ses ennemis ! Dieu vous protege, vaillants seigneurs ! >> Ce qui voulait dire : << Dieu nous garde, grace a vous... dont beaucoup vont tomber raides quelque part... de voir nos maisons et nos pauvres hardes brulees, nos troupeaux disperses, nos recoltes perdues, nos filles malmenees. Dieu nous garde de la guerre que vous allez faire ailleurs. >> Et ils n'etaient pas chiches de leur vin qui est frais et dore. Ils le tendaient aux chevaliers qui le buvaient, cruche levee, sans arreter leur monture.

J'ai vu tout cela, car j'avais pris resolution de suivre le roi et d'aller comme lui a Blois. Il se hatait a la guerre mais, moi, j'avais mission de faire la paix. Je m'obstinais. J'avais mon plan, moi aussi. Et ma litiere avancait, derriere le gros de l'armee, mais suivie de detachements qui avaient manque de rejoindre a temps le camp de Chartres. Il en arriverait pendant plusieurs jours encore, tels les comtes de Joigny, d'Auxerre et de Chatillon, trois fiers comperes qui s'en allaient sans se presser, suivis de toutes les lances de leurs comtes, et prenaient la guerre par son cote joyeux. << Bonnes gens, avez-vous vu passer l'armee du roi ? - L'armee ? On l'a vue passer le jour d'avant-hier, qu'il y en avait, qu'il y en avait ! Cela a dure plus d'une couple d'heures. Et d'autres encore ont passe ce matin. Si vous trouvez l'Anglais, ne lui faites point quartier. - Pour sur, bonnes gens, pour sur... et si nous prenons le prince Edouard, nous nous rappellerons de vous en envoyer un morceau. >>

Et le prince Edouard, pendant ce temps, allez-vous me demander... Le prince avait ete retarde devant Romorantin. Moins longtemps que ne l'escomptait le roi Jean, mais assez toutefois pour lui laisser developper sa manoeuvre. Cinq journees, car les sires de Boucicaut, de Craon et de Caumont s'etaient furieusement defendus. Dans la journee du 31 aout, l'assaut leur fut donne trois fois, qu'ils repousserent. Et ce fut seulement le 3 septembre que la place tomba. Le prince la fit incendier, comme a l'accoutumee ; mais le lendemain, qui etait un dimanche, il lui fallut laisser reposer sa troupe. Les archers, qui avaient perdu nombre des leurs, etaient fatigues. C'etait la premiere rencontre un peu serieuse depuis le debut de la campagne. Et le prince, moins souriant qu'a son ordinaire, ayant appris par ses espies... car il avait toujours des intelligences tres en avant... que le roi de France avec tout son ost se dispose a descendre sur lui, le prince se demande s'il n'a pas eu tort de s'obstiner contre la forteresse, et s'il n'aurait pas mieux fait de laisser les trois cents lances de Boucicaut enfermees dans Romorantin.

Il ne connait pas exactement le nombre de l'armee du roi Jean ; mais il la sait plus forte que la sienne, et de beaucoup, cette armee qui va chercher passage sur quatre ponts a la fois... S'il ne veut pas souffrir d'une disparite trop ecrasante, il lui faut a tout prix operer sa jonction avec le duc de Lancastre. Finie la chevauchee plaisante, fini de s'amuser des vilains fuyant dans les bois et des toits de monasteres qui flambent. Messires de Chandos et de Grailly, ses meilleurs capitaines, ne sont pas moins inquiets, et meme ce sont eux, vieux routiers rompus a la fortune des guerres, qui l'invitent a la hate. Il descend la vallee du Cher, traversant Saint-Aignan, Thesee, Montrichard sans s'arreter a trop les piller, sans meme regarder la belle riviere aux eaux tranquilles, ni ses iles plantees de peupliers que le soleil traverse, ni les coteaux crayeux ou murissent, sous la chaleur, les prochaines vendanges. Il tend vers l'ouest, vers le secours et le renfort.

Le 7 septembre, il atteint Montlouis pour apprendre qu'un gros corps de bataille, que commandent le comte de Poitiers, troisieme fils du roi, et le marechal de Clermont, est a Tours.

Alors, il balance. Quatre jours il attend, sur les hauteurs de Montlouis, que Lancastre arrive, ayant passe le fleuve ; le miracle, en somme. Et si le miracle ne se produit pas, en tout cas sa position est bonne. Quatre jours il attend que les Francais, qui savent le lieu ou il est, lui livrent bataille. Contre le corps Poitiers-Clermont, le prince de Galles pense qu'il peut tenir et meme l'emporter. Il a choisi son emplacement de combat, sur un terrain coupe par d'epais buissons d'epines. Il occupe ses archers a terrasser leurs retranchements. Lui-meme, ses marechaux et ses ecuyers campent dans des maisonnettes avoisinantes.

Quatre jours, des l'aurore, il scrute l'horizon, du cote de Tours. Le matin depose dans l'immense vallee des brumes dorees ; le fleuve, grossi par les recentes pluies, roule de l'ocre entre ses berges vertes. Les archers continuent a faconner des talus.

Quatre nuits, regardant le ciel, le prince s'interroge sur ce que l'aube suivante lui reserve. Les nuits furent tres belles dans ce moment-la, et Jupiter y brillait bien, plus gros que tous les autres astres.

<< Que vont faire les Francais ? se demandait le prince. Que vont-ils faire ? >>

Or, les Francais, respectant pour une fois l'ordre qui leur avait ete donne, n'attaquent point. Le 10 de septembre, le roi Jean est a Blois avec son corps de bataille bien rassemble. Le 11, il se meut vers la jolie cite d'Amboise, autant dire a toucher Montlouis. Adieu renforts, adieu Lancastre ; il faut au prince de Galles retraiter sur l'Aquitaine, au plus rapide, s'il veut eviter que, entre Tours et Amboise, la nasse ne se referme ; a deux corps de bataille, il ne peut opposer front. Le meme jour, il deloge de Montlouis pour aller dormir a Montbazon.

Et la, au matin du 12, que voit-il arriver ? Deux cents lances, precedees d'une banniere jaune et blanche, et au milieu des lances une grande litiere rouge d'ou sort un cardinal... J'ai accoutume mes sergents et valets, vous l'avez vu, a mettre genou en terre quand je descends. Cela fait toujours impression sur ceux chez qui je parviens. Beaucoup aussitot s'agenouillent de meme, et se signent. Mon apparition mit de l'emotion, je vous le donne a croire, dans le camp anglais.

J'avais la veille quitte le roi Jean a Amboise. Je savais qu'il n'attaquerait pas encore, mais que le moment ne pouvait plus etre eloigne. Alors, a moi d'engager mon affaire. J'etais passe par Blere, ou j'avais pris peu de sommeil. Flanque des armures de mon neveu de Durazzo et de messire de Heredia, et suivi des robes de mes prelats et clercs, j'allai au Prince et lui demandai de s'entretenir avec moi, seul a seul.

Il me parut presse, me disant qu'il levait le camp dans l'heure. Je lui assurai qu'il avait un moment, et que mon propos, qui etait celui de notre Saint-Pere le pape, meritait qu'il l'entendit. De savoir, comme je m'en portais certain, qu'il ne serait pas attaque ce jour lui donna certainement du repit ; mais tout le temps que nous parlames, bien qu'il voulut se montrer sur de soi, il continua de marquer de la hate, ce que je trouvai bon.

Il a de la hauteur dans le naturel, ce prince, et comme j'en ai aussi, cela ne pouvait pas nous faire le debut facile. Mais moi, j'ai l'age, qui me sert...

Bel homme, belle taille... En effet, en effet, il est vrai, mon neveu, que je ne vous ai point encore decrit le prince de Galles !... Vingt-six ans. C'est l'age d'ailleurs de toute la nouvelle generation qui devient maitresse des affaires. Le roi de Navarre a vingt-cinq ans, et Phoebus de meme ; seul le Dauphin est plus jeune... Galles a un sourire avenant qu'aucune dent gatee ne depare encore. Pour le bas du visage et pour la carnation, il tient du cote de sa mere, la reine Philippa. Il en a les manieres enjouees, et il grossira comme elle. Pour le haut du visage, il tirerait plutot vers son arriere grand-pere, Philippe le Bel. Un front lisse, des yeux bleus, ecartes et grands, d'une froideur de fer. Il vous regarde fixement, d'une facon qui dement l'amenite du sourire. Les deux parties de cette figure, d'expressions si differentes, sont separees par de belles moustaches blondes, a la saxonne, qui lui encadrent la levre et le menton... Le fond de sa nature est d'un dominateur. Il ne voit le monde que du haut d'un cheval.

Vous connaissez ses titres ? Edouard de Woodstock, prince de Galles, prince d'Aquitaine, duc de Cornouailles, comte de Chester, seigneur de Biscaye... Le pape et les rois couronnes sont les seuls hommes qu'il ait a regarder pour superieurs. Toutes les autres creatures, a ses yeux, n'ont que des degres dans l'inferiorite. Il a le don de commander, c'est certain, et le mepris du risque. Il est endurant ; il garde tete claire dans le danger. Il est fastueux dans le succes et couvre de dons ses amis.

Il a deja un surnom, le Prince Noir, qu'il doit a l'armure d'acier bruni qu'il affectionne et qui le rend tres remarquable, surtout avec les trois plumes blanches de son heaume, parmi les chemises de mailles toutes brillantes et les cottes d'armes multicolores des chevaliers qui l'entourent. Il a commence de bonne heure dans la gloire. A Crecy, il avait donc seize ans, son pere lui confia toute une bataille a commander, celle des archers gallois, en l'entourant, bien sur, de capitaines eprouves qui avaient a le conseiller et meme a le diriger. Or, cette bataille fut si durement attaquee par les chevaliers francais qu'un moment, jugeant le prince en peril, ceux-la qui avaient charge de le seconder depecherent vers le roi pour lui demander de se porter au secours de son fils. Le roi Edouard III, qui observait le combat depuis la butte d'un moulin, repondit au messager : << Mon fils est-il mort, atterre ou si blesse qu'il ne se puisse aider lui-meme ? Non ?... Alors, retournez vers lui, ou vers ceux qui vous ont envoye, et dites-leur qu'ils ne viennent me requerir, quelque aventure qu'il lui advienne, tant qu'il sera en vie. J'ordonne qu'ils laissent a l'enfant gagner ses eperons ; car je veux, si Dieu l'a ordonne, que la journee soit sienne et que l'honneur lui en demeure. >> Voila le jeune homme donc devant lequel je me trouvais, pour la premiere fois.

Je lui dis que le roi de France... << Devant moi, il n'est pas le roi de France >>, fit le prince. - Devant la Sainte Eglise, il est le roi oint et couronne >>, lui renvoyai-je ; vous jugez du ton... que le roi de France donc venait a lui avec son ost qui comptait pres de trente mille hommes. Je forcais un peu, a dessein ; et pour etre cru, j'ajoutais : << D'autres vous parleraient de soixante mille. Moi, je vous dis le vrai. C'est que je n'inclus pas la pietaille qui est demeuree en arriere. >> J'evitai de lui dire qu'elle avait ete renvoyee ; j'eus le sentiment qu'il le savait deja. Mais n'importe ; soixante ou trente, ou meme vingt-cinq mille, chiffre qui s'approchait plus du vrai : le prince n'avait que six mille hommes avec lui, tous archers et coutiliers compris. Je lui representai que, des lors, ce n'etait plus question de vaillance, mais de nombre.

Il me dit qu'il allait etre rejoint d'un moment a l'autre par l'armee de Lancastre. Je lui repondis que je le lui souhaitais de tout mon coeur, pour son salut.

Il vit qu'a jouer l'assurance, il ne serait pas mon maitre, et, apres avoir marque un court silence, il me dit tout a trac qu'il me savait plus favorable au roi Jean... a present, il lui rendait son titre de roi... que je ne l'etais a son pere. << Je ne suis favorable qu'a la paix entre les deux royaumes, lui repondis-je, et c'est elle que je viens vous proposer. >>

Alors il commenca avec beaucoup de grandeur a me representer que l'an precedent il avait traverse tout le Languedoc et mene ses chevaliers jusqu'a la mer latine sans que le roi s'y put opposer ; que cette saison meme, il venait de faire chevauchee de la Guyenne jusqu'a la Loire ; que la Bretagne etait quasiment sous la loi anglaise ; que bonne part de la Normandie, amenee par Monseigneur Philippe de Navarre, etait tout pres d'y passer ; que moult seigneurs d'Angoumois, du Poitou, de Saintonge, et meme du Limousin lui etaient rallies... il eut le bon gout de ne point mentionner le Perigord... et en meme temps, il regardait la hauteur du soleil par la fenetre... pour enfin me lacher : << Apres tant de succes pour nos armes, et toutes les emprises que nous avons, de droit et de fait, dans le royaume de France, quelles seraient les offres que nous ferait le roi Jean pour la paix ? >>

Ah ! si le roi avait bien voulu m'entendre a Breteuil, a Chartres... Que pouvais-je repondre, qu'avais-je dans les mains ? Je dis au prince que je ne lui apportais aucune offre du roi de France car ce dernier, fort comme il l'etait, ne pouvait songer a la paix avant d'emporter la victoire qu'il escomptait ; mais que je lui portais le commandement du pape, qui voulait qu'on cessat d'ensanglanter les royaumes d'Occident, et qui priait imperieusement les rois, insistai-je, de s'accorder afin de se porter au secours de nos freres de Constantinople. Et je lui demandai a quelles conditions l'Angleterre...

Il regardait toujours monter le soleil, et rompit l'entretien en disant : << Il revient au roi mon pere, non a moi, de decider de la paix. Je n'ai point d'ordre de lui qui m'autorise a traiter. >> Puis il souhaita que je voulusse bien l'excuser s'il me precedait sur la route. Il n'avait en tete que de mettre distance avec l'armee poursuivante. << Laissez-moi vous benir, Monseigneur, lui dis-je. Et je resterai proche, s'il vous advenait d'avoir besoin de moi. >>

Vous me direz, mon neveu, que j'emportais petite peche dans mon filet, en m'en repartant de Montbazon derriere l'armee anglaise. Mais je n'etais point aussi mecontent que vous le pourriez croire. La situation etant ce que je la voyais, j'avais ferre le poisson et lui laissais du fil. Cela dependait des remous de la riviere. Il me fallait seulement ne pas m'eloigner du bord.

Le prince avait pique vers le sud, vers Chatellerault. Les chemins de la Touraine et du Poitou, ces journees-la, virent passer d'etonnants corteges. D'abord, l'armee du prince de Galles, compacte, rapide, six mille hommes, toujours en bon ordre, mais tout de meme un peu essouffles et qui ne musent plus a bruler les granges. C'est plutot la terre qui semble bruler les sabots de leurs montures. A un jour de marche, lancee a leur poursuite, l'armee formidable du roi Jean, lequel a regroupe, comme il le voulait, toutes ses bannieres, ou presque, vingt-cinq mille hommes, mais qu'il presse trop, qu'il fatigue et qui commencent a moins bien s'articuler et a laisser des trainards.

Et puis, entre Anglais et Francais, suivant les premiers, precedant les seconds, mon petit cortege qui met un point de pourpre et d'or dans la campagne. Un cardinal entre deux armees, cela ne s'est pas vu souvent ! Toutes les bannieres se hatent a la guerre, et moi, avec ma petite escorte, je m'obstine a la paix. Mon neveu de Durazzo trepigne ; je sens qu'il a comme de la honte a escorter quelqu'un dont toute la prouesse serait de faire qu'on ne combattit point. Et mes chevaliers, Heredia, La Rue, tous pensent de meme. Durazzo me dit : << Laissez donc le roi Jean rosser les Anglais, et qu'on en finisse. D'ailleurs qu'esperez-vous empecher ? >>

Je suis au fond de moi assez de leur avis, mais je ne veux point lacher. Je vois bien que si le roi Jean rattrape le prince Edouard, et il va le rattraper, il ne peut que l'ecraser. Si ce n'est en Poitou, ce sera en Angoumois.

Tout, apparemment, donne Jean pour vainqueur. Mais ces journees-ci, ses astres sont mauvais, tres mauvais, je le sais. Et je me demande comment, dans une situation qui l'avantage si fort, il va essuyer un si funeste aspect. Je me dis qu'il va peut-etre livrer une bataille victorieuse, mais qu'il y sera tue. Ou bien qu'une maladie va le saisir en chemin...

Sur les memes routes avancent aussi les chevauchees des retardataires, les comtes de Joigny, d'Auxerre et de Chatillon, les bons comperes, toujours joyeux et prenant leurs aises, mais comblant petit a petit leur ecart avec le gros de l'armee de France. << Bonnes gens, avez-vous vu le roi ? >> Le roi ? Il est parti le matin de La Haye. Et l'Anglais ? Il y a dormi la veille...

Jean II, puisqu'il suit son cousin anglais, est renseigne fort exactement sur les routes de son adversaire. Ce dernier, se sentant talonne, gagne Chatellerault, et la, pour s'alleger et degager le pont, il fait passer la Vienne, de nuit, a son convoi personnel, tous les chariots qui portent ses meubles, ses harnachements de parade, ainsi que tout son butin, les soieries, les vaisselles d'argent, les objets d'ivoire, les tresors d'eglises qu'il a rafles au cours de sa chevauchee. Et fouette vers Poitiers. Lui-meme, ses hommes d'armes et ses archers, des le petit matin, prennent un moment la meme route ; puis, pour plus de prudence, il jette son monde dans des voies de traverse. Il a un calcul en tete : contourner par l'est Poitiers, ou le roi sera bien force de laisser reposer sa lourde armee, ne serait-ce que quelques heures, et ainsi augmenter son avance.

Ce qu'il ignore, c'est que le roi n'a pas pris le chemin de Chatellerault. Avec toute sa chevalerie qu'il emmene a un train de chasse, il a pique sur Chauvigny, encore plus au levant, pour tenter de deborder son ennemi et lui couper la retraite. Il va en tete, droit sur sa selle, le menton en avant, sans prendre garde a rien, comme il est alle au banquet de Rouen. Une etape de plus de douze lieues, d'un trait.

Toujours courant a sa suite, les trois seigneurs bourguignons, Joigny, Auxerre et Chatillon. << Le roi ?...

-- Sur Chauvigny. - Va donc pour Chauvigny ! >> Ils sont contents ; ils ont presque rejoint l'ost ; ils seront la pour l'hallali.

Ils parviennent donc a Chauvigny, que surmonte son gros chateau dans une courbe de la Vienne. Il y a la, dans le soir qui tombe, un enorme rassemblement de troupes, un encombrement sans pareil de chariots et de cuirasses. Joigny, Auxerre et Chatillon aiment leurs aises. Ils ne vont pas se jeter, apres une dure etape, dans une telle cohue. A quoi bon se presser ? Prenons plutot un bon diner, tandis que nos varlets panseront les montures. Cerveliere otee, jambieres delacees, les voila qui s'etirent, se frottent les reins et les mollets, et puis s'attablent dans une auberge non loin de la riviere. Leurs ecuyers, qui les savent gourmands, leur ont trouve du poisson, puisqu'on est vendredi. Ensuite, ils vont dormir... tout cela me fut conte apres, par le menu... et le matin suivant s'eveillent tard, dans un bourg vide et silencieux. << Bonnes gens... le roi ? >> On leur designe la direction de Poitiers. << Le plus court ?

-- Par la Chaboterie. >>

Voila donc Chatillon, Joigny et Auxerre, leurs lances a leur suite, qui s'en vont a bonne allure dans les chemins de bruyeres. Joli matin ; le soleil perce les branches, mais sans trop darder. Trois lieues sont franchies sans peine. On sera rendu a Poitiers dans moins d'une demi-heure. Et soudain, au croisement de deux layons, ils tombent nez a nez avec une soixantaine d'eclaireurs anglais. Ils sont plus de trois cents. C'est l'aubaine. Fermons nos ventailles, abaissons nos lances. Les eclaireurs anglais, qui sont d'ailleurs gens du Hainaut que commandent messires de Ghistelles et d'Auberchicourt, font demi-tour et prennent le galop. << Ah ! les laches, ah ! les couards ! A la poursuite, a la poursuite ! >>

La poursuite ne dure guere car, la premiere futaie franchie, Joigny, Auxerre et Chatillon s'en vont donner dans le gros de la colonne anglaise qui se referme sur eux. Les epees et les lances s'entrechoquent un moment. Ils se battent bien les Bourguignons ! Mais le nombre les etouffe. << Courez au roi, courez au roi, si vous pouvez ! >> lancent Auxerre et Joigny a leurs ecuyers, avant d'etre demontes et de devoir se rendre.

Le roi Jean etait deja dans les faubourgs de Poitiers lorsque quelques hommes du comte de Joigny, qui avaient pu echapper a une furieuse chasse, s'en vinrent, hors d'haleine, lui conter l'affaire. Il les felicita fort. Il etait tout joyeux. D'avoir perdu trois grands barons et leurs bannieres ? Non, certes ; mais le prix n'etait pas lourd pour la bonne nouvelle. Le prince de Galles, qu'il croyait encore devant lui, etait derriere. Il avait reussi ; il lui avait coupe la route. Demi-tour vers la Chaboterie. Conduisez-moi, mes braves ! L'hallali, l'hallali... Il venait de vivre sa bonne journee, le roi Jean.

Moi-meme, mon neveu ? Ah ! J'avais suivi la route venant de Chatellerault. J'arrivais a Poitiers, pour y loger a l'eveche, ou je fus, dans la soiree, informe de tout.





VI



LES DEMARCHES DU CARDINAL


Ne vous surprenez pas, a Metz, Archambaud, de voir le Dauphin rendre l'hommage a son oncle l'Empereur. Eh bien oui, pour le Dauphine, qui est dans la mouvance imperiale... Non, non, je l'y ai fort engage ; c'est meme un des pretextes au voyage ! Cela ne diminue point la France, au contraire ; cela lui etablit des droits sur le royaume d'Arles, si l'on venait a le reconstituer, puisque le Viennois jadis s'y trouvait inclus. Et puis c'est de bon exemple, pour les Anglais, de leur montrer que roi ou fils de roi, sans s'abaisser, peut consentir l'hommage a un autre souverain, quand des parties de ses Etats relevent de l'antique suzerainete de l'autre...

C'est la premiere fois, depuis bien longtemps, que l'Empereur parait resolu a pencher un peu du cote de la France. Car jusqu'ici, et bien que sa soeur Madame Bonne ait ete la premiere epouse du roi Jean, il etait plutot favorable aux Anglais. N'avait-il pas nomme le roi Edouard, qui s'etait montre bien habile avec lui, vicaire imperial ? Les grandes victoires de l'Angleterre, et l'abaissement de la France ont du le conduire a reflechir. Un empire anglais a cote de l'Empire ne lui sourirait guere. Il en va toujours ainsi avec les princes allemands ; ils s'emploient autant qu'ils peuvent a diminuer la France et, ensuite, ils s'apercoivent que cela ne leur a rien rapporte, au contraire...

Je vous conseille, quand nous serons devant l'Empereur, et si l'on vient a parler de Crecy, de ne point trop insister sur cette bataille. En tout cas, n'en prononcez pas le nom le premier. Car, tout a la difference de son pere Jean l'Aveugle, l'Empereur, qui n'etait pas encore empereur, n'y a pas fait trop belle figure... Il a fui, tout bonnement, ne machons pas les mots... Mais ne parlez pas trop de Poitiers non plus, que tout le monde forcement a en tete, et ne croyez point necessaire d'exalter le courage malheureux des chevaliers francais, cela par egard pour le Dauphin... car lui non plus ne s'est pas distingue par un exces de vaillance. C'est une des raisons pour lesquelles il a quelque peine a asseoir son autorite. Ah non ! ce ne sera pas une reunion de heros... Enfin, il a des excuses, le Dauphin ; et s'il n'est pas homme de guerre, ce n'est pas lui qui aurait manque de saisir la chance que j'offris a son pere...

Je vous reprends le recit de Poitiers, que nul ne pourrait vous faire plus completement que moi, vous allez comprendre pourquoi. Nous en etions donc au samedi soir, lorsque les deux armees se savent toutes voisines l'une de l'autre, presque a se toucher, et que le prince de Galles comprend qu'il ne peut plus bouger...

Le dimanche, tot le matin, le roi entend messe, en plein champ. Une messe de guerre. Celui qui officie porte mitre et chasuble par-dessus sa cotte de mailles ; c'est Regnault Chauveau, le comte-eveque de Chalons, un de ces prelats qui conviendraient mieux a l'ordre militaire qu'aux ordres religieux... Je vous vois sourire, mon neveu... oui, vous vous dites que j'appartiens a l'espece ; mais moi, j'ai appris a me contraindre, puisque Dieu m'a designe mon chemin.

Pour Chauveau, cette armee agenouillee dans les pres mouilles de rosee, en avant du bourg de Nouaille, doit lui offrir la vision des legions celestes. Les cloches de l'abbaye de Maupertuis sonnent dans leur gros clocher carre. Et les Anglais, sur la hauteur, derriere les boqueteaux qui les dissimulent, entendent le formidable Gloria que poussent les chevaliers de France.

Le roi communie entoure de ses quatre fils et de son frere d'Orleans, tous en arroi de combat. Les marechaux regardent avec quelque perplexite les jeunes princes auxquels il leur a fallu donner des commandements bien qu'ils n'aient aucune experience de la guerre. Oui, les princes leur sont un souci. N'a-t-on pas amene jusqu'aux enfants, le jeune Philippe, le fils prefere du roi, et son cousin Charles d'Alencon ? Quatorze ans, treize ans ; quel embarras que ces cuirasses naines ! Le jeune Philippe restera aupres de son pere, qui tient a le veiller lui-meme ; et l'on a commis l'Archipretre a la protection du petit Alencon.

Le connetable a reparti l'armee en trois grosses batailles. La premiere, trente-deux bannieres, est aux ordres du duc d'Orleans. La deuxieme aux ordres du Dauphin, duc de Normandie, seconde de ses freres, Louis d'Anjou et Jean de Berry. Mais en verite, le commandement est a Jean de Landas, a Thibaut de Voudenay et au sire de Saint-Venant, trois hommes de guerre qui ont charge de serrer etroitement l'heritier du trone et de le gouverner. Le roi prendrait la tete de la troisieme bataille.

On le hisse en selle, sur son grand destrier blanc. Du regard, il parcourt son armee et s'emerveille de la voir si nombreuse et si belle. Que de heaumes, que de lances cote a cote, sur des rangs profonds ! Que de lourds chevaux qui encensent de la tete et font cliqueter leurs mors ! Aux selles pendent les epees, les masses d'armes, les haches a deux tranchants. Aux lances flottent les pennons et les banderoles. Que de couleurs vives peintes sur les ecus et les targes, brodees sur les cottes des chevaliers et sur les housses de leur monture ! Tout cela poudroie, luit, scintille, eclate sous le soleil du matin.

Le roi s'avance alors et s'ecrie : << Mes beaux sires, quand vous etiez entre vous a Paris, a Chartres, a Rouen ou a Orleans, vous menaciez les Anglais et vous souhaitiez etre le bassinet en tete devant eux ; or, vous y etes a present ; je vous les montre. Aussi veuillez leur montrer vos talents et venger les ennuis et depits qu'ils nous ont faits, car, sans faute, nous les battrons ! >> Et puis apres l'enorme : << Dieu y ait part. Nous le verrons ! >> qui lui repond, il attend. Il attend, pour donner l'ordre d'attaquer, que soit revenu Eustache de Ribemont, le bailli de Lille et de Douai, qu'il a envoye avec un petit detachement reconnaitre exactement la position anglaise.

Et toute l'armee attend, dans un grand silence. Moment difficile que celui ou l'on va charger et ou l'ordre tarde. Car chacun alors se dit : << Ce sera peut-etre mon tour aujourd'hui... Je vois peut-etre la terre pour la derniere fois. >> Et toutes les gorges sont nouees, sous la mentonniere d'acier ; et chacun se recommande a Dieu plus vivement encore que pendant la messe. Le jeu de la guerre devient tout a coup solennel et terrible.

Messire Geoffroy de Charny portait l'oriflamme de France que le roi lui avait fait l'honneur de lui confier, et l'on m'a dit qu'il avait l'air tout transfigure.

Le duc d'Athenes semblait des plus tranquilles. Il savait d'experience que, le plus gros de son travail de connetable, il l'avait assure auparavant. Des que le combat serait engage, il ne verrait guere a plus de deux cents pas ni ne se ferait entendre a plus de cinquante ; on lui depecherait des divers points du champ de bataille des ecuyers qui arriveraient ou n'arriveraient pas ; et, a ceux qui parviendraient a lui, il crierait un ordre qui serait ou ne serait pas execute. Qu'il soit la, qu'on puisse depecher a lui, qu'il fasse un geste, qu'il crie une approbation, rassurerait. Peut-etre une decision a prendre dans un moment difficile... Mais dans cette grande confusion de chocs et de clameurs, ce ne serait plus lui, vraiment, qui commanderait, mais la volonte de Dieu. Et vu le nombre des Francais, il semblait bien que Dieu se fut deja prononce.

Le roi Jean, lui, commencait a s'irriter parce que Eustache de Ribemont ne revenait pas. Aurait-il ete pris, comme hier Auxerre et Joigny ? La sagesse serait d'envoyer une seconde reconnaissance. Mais le roi Jean ne supporte point l'attente. Il est saisi de cette colereuse impatience qui monte en lui chaque fois que l'evenement n'obeit pas tout de suite a sa volonte, et qui le rend impuissant a juger sainement des choses. Il est au bord de donner l'ordre d'attaque... tant pis, on verra bien... quand reviennent enfin messire de Ribemont et ses patrouilleurs.

<< Alors, Eustache, quelles nouvelles ? - Fort bonnes, Sire ; vous aurez, s'il plait a Dieu, bonne victoire sur vos ennemis.

-- Combien sont-ils ? - Sire, nous les avons vus et consideres. A l'estimation, les Anglais peuvent etre deux mille hommes d'armes, quatre mille archers et quinze cents ribauds. >>

Le roi, sur son destrier blanc, a un sourire vainqueur. Il regarde les vingt-cinq mille hommes, ou presque, ranges autour de lui. << Et comment est leur gite ? - Ah ! Sire, ils occupent un fort lieu. On peut tenir pour sur qu'ils n'ont pas plus d'une bataille, et petite, a opposer aux notres, mais ils l'ont bien ordonnee. >>

Et de decrire comment les Anglais sont installes, sur la hauteur, de part et d'autre d'un chemin montant, borde de haies touffues et de buissons derriere lesquels ils ont aligne leurs archers. Pour les attaquer, il n'est d'autre voie que ce chemin, ou quatre chevaux seulement pourront aller de front. De tous autres cotes, ce sont seulement vignes et bois de pins ou l'on ne saurait chevaucher. Les hommes d'armes anglais, leurs montures gardees a l'ecart, sont tous a pied, derriere les archers qui leur font une maniere de herse. Et ces archers ne seront pas legers a deconfire.

<< Et comment, messire Eustache, conseillez-vous de nous y rendre ? >>

Toute l'armee avait les yeux tournes vers le conciliabule qui reunissait, autour du roi, le connetable, les marechaux et les principaux chefs de banniere. Et aussi le comte de Douglas, qui n'avait pas quitte le roi depuis Breteuil. Il y a des invites, parfois, qui coutent cher. Guillaume de Douglas dit : << Nous, les Escots, c'est toujours a pied que nous avons battu les Anglais... >> Et Ribemont rencherit, en parlant des milices flamandes. Et voici qu'a l'heure d'engager combat, on se met a disserter d'art militaire. Ribemont a une proposition a faire, pour la disposition d'attaque. Et Guillaume de Douglas l'approuve. Et le roi invite a les ecouter, puisque Ribemont est le seul qui ait explore le terrain, et parce que Douglas est l'invite qui a si bonne connaissance des Anglais.

Soudain un ordre est lance, transmis, repete. << Pied a terre ! >> Quoi ? Apres ce grand moment de tension et d'anxiete, ou chacun s'est prepare au fond de soi a affronter la mort, on ne va pas combattre ? Il se fait comme un flottement de deception. Mais si, mais si ; on va combattre, oui, mais a pied. Ne resteront a cheval que trois cents armures, qui iront, emmenees par les deux marechaux, percer une breche dans les lignes des archers anglais. Et, par cette breche, les hommes d'armes s'engouffreront aussitot, pour combattre, main a main, les hommes du prince de Galles. Les chevaux sont gardes a toute proximite, pour la poursuite.

Deja Audrehem et Clermont parcourent le front des bannieres pour choisir les trois cents chevaliers les plus forts, les plus hardis et les plus lourdement armes qui formeront la charge.

Ils n'ont pas l'air content, les marechaux, car ils n'ont meme pas ete convies a donner leur avis. Clermont a bien tente de se faire entendre et demande qu'on reflechisse un instant. Le roi l'a rabroue. << Messire Eustache a vu, et messire de Douglas sait. Que nous apporterait de plus votre discours ? >> Le plan de l'eclaireur et de l'invite devient le plan du roi. << Il n'y a qu'a nommer Ribemont marechal et Douglas connetable >>, grommelle Audrehem.

Pour tous ceux qui ne sont pas de la charge, pied a terre, pied a terre... << Otez vos eperons, et taillez vos lances a la longueur de cinq pieds ! >>

Humeur et grogne dans les rangs. Ce n'etait pas pour cela qu'on etait venu. Et pourquoi alors avoir licencie la pietaille a Chartres, si l'on devait a present en faire le travail ? Et puis raccourcir les lances, cela leur brisait le coeur, aux chevaliers. De belles hampes de frene, choisies avec soin pour etre tenues horizontales, coincees contre la targe, et va le galop ! Maintenant ils allaient se promener, alourdis de fer, avec des batons. << N'oublions point qu'a Crecy... >> disaient ceux qui voulaient malgre tout donner raison au roi. << Crecy, toujours Crecy >>, repondaient les autres.

Ces hommes qui, la demi-heure d'avant, avaient l'ame tout exaltee d'honneur bougonnaient comme des paysans qui ont casse un essieu de chariot. Mais le roi lui-meme, pour donner l'exemple, avait renvoye son destrier blanc et pietinait l'herbe, les talons sans eperons, faisant sauter sa masse d'armes d'une main dans l'autre.

C'est au milieu de cette armee occupee a couper ses lances a coups de hache d'arcon que, arrivant de Poitiers, je devalai au galop, couvert par la banniere du Saint-Siege, et escorte seulement de mes chevaliers et de mes meilleurs bacheliers, Guillermis, Cunhac, Elie d'Aimery, Helie de Raymond, ceux-la avec lesquels nous voyageons. Ils ne sont pas pres d'oublier ! Ils vous ont conte... non ?

Je descends de cheval en lancant mes renes a La Rue ; je recoiffe mon chapeau que la course m'avait rabattu dans le dos ; Brunet defroisse ma robe, j'avance vers le roi les gants joints. Je lui dis d'entree, avec autant de fermete que de reverence : << Sire, je vous prie et vous supplie, au nom de la foi, de surseoir un moment au combat. Je viens m'adresser a vous d'ordre et de la volonte de notre Saint-Pere. Vous plaira-t-il de m'ecouter ? >>

Si surpris qu'il fut par l'arrivee, en un tel instant, de ce geneur d'Eglise, que pouvait-il faire, le roi Jean, sinon me repondre, du meme ton de ceremonie : << Volontiers, Monseigneur cardinal. Que vous plait-il de me dire ? >>

Je restai un moment les yeux leves vers le ciel, comme si je le priais de m'inspirer. Et je priais, en effet ; mais aussi j'attendais que le duc d'Athenes, les marechaux, le duc de Bourbon, l'eveque Chauveau en qui je pensais trouver un allie, Jean de Landas, Saint-Venant, Tancarville et quelques autres, dont l'Archipretre, se fussent rapproches. Car ce n'etaient plus a present paroles seul a seul ou entretiens de diner, comme a Breteuil ou Chartres. Je voulais etre entendu, non seulement du roi, mais des plus hauts hommes de France, et qu'ils soient bien temoins de ma demarche.

<< Tres cher Sire, repris-je, vous avez ici la fleur de la chevalerie de votre royaume, en multitude, contre une poignee de gens que sont les Anglais au regard de vous. Ils ne peuvent tenir contre votre force ; et il serait plus honorable pour vous qu'ils se missent a votre merci sans bataille, plutot que d'aventurer toute cette chevalerie, et de faire perir de bons chretiens de part et d'autre. Je vous dis ceci sur l'ordonnance de notre tres Saint-Pere le pape, qui m'a mande comme son nonce, avec toute son autorite, afin d'aider a la paix, selon le commandement de Dieu qui la veut entre les peuples chretiens. Aussi je vous prie de souffrir, au nom du Seigneur, que je chevauche vers le prince de Galles, pour lui remontrer en quel danger vous le tenez, et lui parler raison. >>

S'il avait pu me mordre, le roi Jean, je crois qu'il l'aurait fait. Mais un cardinal sur un champ de bataille cela ne laisse pas d'impressionner. Et le duc d'Athenes hochait le front, et le marechal de Clermont, et Monseigneur de Bourbon. J'ajoutai : << Tres cher Sire, nous sommes dimanche, jour du Seigneur, et vous venez d'entendre messe. Vous plairait-il de surseoir au travail de mort le jour consacre au Seigneur ? Laissez au moins que j'aille parler au prince. >>

Le roi Jean regarda ses seigneurs autour de lui, et comprit que lui, le roi tres chretien, ne pouvait point ne pas deferer a ma demande. Si jamais quelque accident funeste survenait, on l'en tiendrait pour coupable et l'on y verrait le chatiment de Dieu.

<< Soit, Monseigneur, me dit-il. Il nous plait de nous accorder a votre souhait. Mais revenez sans tarder. >>

J'eus alors une bouffee d'orgueil... le bon Dieu m'en pardonne... Je connus la suprematie de l'homme d'Eglise, du prince de Dieu, sur les rois temporels. Eusse-je ete comte de Perigord, au lieu de votre pere, jamais je n'aurais ete investi de cette puissance-la. Et je pensai que j'accomplissais la tache de ma vie.

Toujours escorte de mes quelques lances, toujours signale par la banniere de la papaute, je piquai vers la hauteur, par le chemin qu'avait eclaire Ribemont, en direction du petit bois ou campait le prince de Galles.

<< Prince, mon beau fils... >> car cette fois, quand je fus devant lui, je ne lui donnai plus du Monseigneur, pour mieux lui laisser sentir sa faiblesse... << si vous aviez justement considere la puissance du roi de France comme je viens de le faire, vous me laisseriez tenter une convention entre vous, et de vous accorder, si je le puis. >> Et je lui denombrai l'armee de France que j'avais pu contempler devant le bourg de Nouaille. << Voyez ou vous etes, et combien vous etes... Croyez-vous donc que vous pourrez tenir longtemps ? >>

Eh non, il ne pourrait longtemps tenir, et il le savait bien. Son seul avantage, c'etait le terrain ; son retranchement etait vraiment le meilleur qu'on put trouver. Mais ses hommes deja commencaient a souffrir de la soif, car il n'y avait pas d'eau sur cette colline ; il eut fallu pouvoir aller en puiser au ruisseau, le Moisson, qui coulait en bas ; or les Francais le tenaient. Des vivres, il n'en etait guere pourvu que pour une journee. Il avait perdu son beau rire blanc sous ses moustaches a la saxonne, le prince ravageur ! S'il n'avait pas ete qui il etait, au milieu de ses chevaliers, Chandos, Grailly, Warwick, Suffolk, qui l'observaient, il serait convenu de ce qu'eux-memes pensaient, que leur situation ne permettait plus d'esperance. A moins d'un miracle... et le miracle, c'etait peut-etre moi qui le lui apportais. Neanmoins, par souci de grandeur, il discuta un peu : << Je vous l'ai dit a Montbazon, Monseigneur de Perigord, je ne saurais traiter sans l'ordre du roi mon pere...

-- Beau prince, au-dessus de l'ordre des rois, il y a l'ordre de Dieu. Ni votre pere le roi Edouard, sur son trone de Londres, ni Dieu sur le trone du ciel ne vous pardonneraient de faire perdre la vie a tant de bonnes et braves gens remis a votre protection, si vous pouvez agir autrement. Acceptez-vous que je discute les conditions ou vous pourriez, sans perdre l'honneur, epargner un combat bien cruel et bien douteux ? >>

Armure noire et robe rouge face a face. Le heaume aux trois plumes blanches interrogeait mon chapeau rouge et semblait en compter les glands de soie. Enfin le heaume fit un signe d'acquiescement.

Le chemin d'Eustache devale, ou j'apercus les archers anglais en rangs tasses, derriere les palissades de pieux qu'ils avaient plantes, et me voici revenu devant le roi Jean. Je tombai en pleine palabre ; et je compris, a certains regards qui m'accueillirent, que tout le monde n'avait pas dit du bien de moi. L'Archipretre se balancait, efflanque, goguenard, sous son chapeau de Montauban.

<< Sire, dis-je, j'ai bien vu les Anglais. Vous n'avez point a vous hater de les combattre, et vous ne perdez rien a vous reposer un peu. Car, places comme ils sont, ils ne peuvent vous fuir, ni vous echapper. Je pense en verite que vous les pourrez avoir sans coup ferir. Aussi je vous prie que vous leur accordiez repit jusques a demain, au soleil levant. >>

Sans coup ferir... J'en vis plusieurs, comme le comte Jean d'Artois, Douglas, Tancarville lui-meme, qui broncherent sous le mot et secouerent le col. Ils avaient envie de ferir. J'insistai : << Sire, n'accordez rien si vous le voulez a votre ennemi, mais accordez son jour a Dieu. >>

Le connetable et le marechal de Clermont penchaient pour cette suspension d'armes... << Attendons de savoir, Sire, ce que l'Anglais propose et ce que nous en pouvons exiger ; nous n'y risquons rien... >> En revanche, Audrehem, oh ! simplement parce que, Clermont etant d'un avis, il etait de l'autre... disait assez haut pour que je l'entendisse : << Sommes-nous donc la pour batailler ou pour ecouter preche ? >> Eustache de Ribemont, parce que sa disposition de combat avait ete adoptee par le roi, et qu'il etait tout enerve de la voir en oeuvre, poussait a l'engagement immediat.

Et Chauveau, le comte-eveque de Chalons qui portait heaume en forme de mitre, peint en violet, le voila soudain qui s'agite et presque s'emporte.

<< Est-ce le devoir de l'Eglise, messire cardinal, que de laisser des pillards et des parjures s'en repartir sans chatiment ? >> La, je me fache un peu. << Est-ce le devoir d'un serviteur de l'Eglise, messire eveque, que de refuser la treve a Dieu ? Veuillez apprendre, si vous ne le savez pas, que j'ai pouvoir d'oter office et benefices a tout ecclesiastique qui voudrait entraver mes efforts de paix... La Providence punit les presomptueux, messire. Laissez donc au roi l'honneur de montrer sa grandeur, s'il le veut... Sire, vous tenez tout en vos mains ; Dieu decide a travers vous. >>

Le compliment avait porte. Le roi tergiversa quelque temps encore, tandis que je continuais de plaider, assaisonnant mon propos de compliments gros comme les Alpes. Quel prince, depuis Saint Louis, avait montre tel exemple que celui qu'il pouvait donner ? Toute la chretiente allait admirer un geste de preux, et viendrait desormais demander arbitrage a sa sagesse ou secours a sa puissance !

<< Faites dresser mon pavillon, dit le roi a ses ecuyers. Soit, Monseigneur cardinal ; je me tiendrai ici jusqu'a demain, au soleil levant, pour l'amour de vous.

-- Pour l'amour de Dieu, Sire ; seulement pour l'amour de Dieu. >>

Et je repars. Six fois au long de la journee, je devais faire la navette, allant suggerer a l'un les conditions d'un accord, venant les rapporter a l'autre ; et chaque fois, passant entre les haies des archers gallois vetus de leur livree mi-partie blanche et verte, je me disais que si quelques-uns, se meprenant, me lancaient une volee de fleches, je serais bien assaisonne.

Le roi Jean jouait aux des, pour passer le temps, sous son pavillon de drap vermeil. Tout a l'alentour, l'armee s'interrogeait. Bataille ou pas bataille ? Et l'on en disputait ferme jusque devant le roi. Il y avait les sages, il y avait les bravaches, il y avait les timores, il y avait les colereux... Chacun s'autorisait a donner un avis. En verite, le roi Jean restait indecis. Je ne pense pas qu'il se posa un seul moment la question du bien general. Il ne se posait que la question de sa gloire personnelle qu'il confondait avec le bien de son peuple. Apres nombre de revers et de deboires, qu'est-ce donc qui grandirait le plus sa figure, une victoire par les armes ou par la negociation ? Car l'idee d'une defaite bien sur ne le pouvait effleurer, non plus qu'aucun de ses conseillers.

Or les offres que je lui portais, voyage apres voyage, n'etaient point negligeables. Au premier, le prince de Galles consentait a rendre tout le butin qu'il avait fait au cours de sa chevauchee, ainsi que tous les prisonniers, sans demander rancon. Au second, il acceptait de remettre toutes les places et chateaux conquis, et tenait pour nuls les hommages et ralliements. A la troisieme navette, c'etait une somme d'or, en reparation de ce qu'il avait detruit, non seulement pendant l'ete, mais encore dans les terres de Languedoc l'annee precedente. Autant dire que de ses deux expeditions, le prince Edouard ne conservait aucun profit.

Le roi Jean exigeait plus encore ? Soit. J'obtins du prince le retrait de toutes garnisons placees en dehors de l'Aquitaine... c'etait un succes de belle taille... et l'engagement de ne jamais traiter dans l'avenir ni avec le comte de Foix... a ce propos, Phoebus etait dans l'armee du roi, mais je ne le vis pas ; il se tenait fort a l'ecart... ni avec aucun parent du roi, ce qui visait precisement Navarre. Le prince cedait beaucoup ; il cedait plus que je n'aurais cru. Et pourtant je devinais qu'au fond de lui il ne pensait pas qu'il serait dispense de combattre.

Treve n'interdit pas de travailler. Aussi tout le jour il employa ses hommes a fortifier leur position. Les archers doublaient les haies de pieux epointes aux deux bouts, pour se faire des herses de defense. Ils abattaient des arbres qu'ils tiraient en travers des passages que pourrait emprunter l'adversaire. Le comte de Suffolk, marechal de l'ost anglais, inspectait chaque troupe l'une apres l'autre. Les comtes de Warwick et de Salisbury, le sire d'Audley participaient a nos entrevues et m'escortaient a travers le camp.

Le jour baissait quand j'apportai au roi Jean une ultime proposition que j'avais moi-meme avancee. Le prince etait pret a jurer et signer que, pendant sept ans entiers, il ne s'armerait pas ni n'entreprendrait rien contre le royaume de France. Nous etions donc tout au bord de la paix generale.

<< Oh ! On connait les Anglais, dit l'eveque Chauveau. Ils jurent, et puis renient leur parole. >>

Je repliquai qu'ils auraient peine a renier un engagement pris par-devant le legat papal ; je serais signataire a la convention.

<< Je vous donnerai reponse au soleil levant >>, dit le roi.

Et je m'en allai loger a l'abbaye de Maupertuis. Jamais je n'avais tant chevauche dans une meme journee, ni tant discute. Si recru de fatigue que je fusse, je pris le temps de bien prier, de tout mon coeur. Je me fis eveiller a la pointe du jour. Le soleil commencait juste a jaillir quand je me presentai derechef devant le tref du roi Jean. Au soleil levant, aurait-il dit. On ne pouvait etre plus exact que moi. J'eus une mauvaise impression. Toute l'armee de France etait sous les armes, en ordre de bataille, a pied, sauf les trois cents designes pour la charge, et n'attendant que le signal d'attaquer.

<< Monseigneur cardinal, me declare brievement le roi, je n'accepterai de renoncer au combat que si le prince Edouard et cent de ses chevaliers, a mon choix, se viennent mettre en ma prison. - Sire, c'est la demande trop grosse et contraire a l'honneur ; elle rend inutiles tous nos pourparlers d'hier. J'ai pris suffisante connaissance du prince de Galles pour savoir qu'il ne la considerera meme pas. Il n'est pas homme a capituler sans combattre, et a venir se livrer en vos mains avec la fleur de la chevalerie anglaise, dut ce jour etre pour lui le dernier. Le feriez-vous, ou aucun de vos chevaliers de l'Etoile, si vous en etiez en sa place ? - Certes non !

-- Alors, Sire, il me parait vain que j'aille porter une requete avancee seulement pour qu'elle soit repoussee. - Monseigneur cardinal, je vous sais gre de vos offices ; mais le soleil est leve. Veuillez vous retirer du champ. >>

Derriere le roi, ils se regardaient par leur ventaille, et echangeaient sourires et clins d'oeil, l'eveque Chauveau, Jean d'Artois, Douglas, Eustache de Ribemont et meme Audrehem et bien sur l'Archipretre, aussi contents, semblait-il, d'avoir fait echec au legat du pape qu'ils le seraient d'aplatir les Anglais.

Un instant, je balancai, tant la colere me montait au nez, a lacher que j'avais pouvoir d'excommunication. Mais quoi ? Quel effet cela aurait-il eu ? Les Francais seraient tout de meme partis a l'attaque, et je n'aurais gagne que de mettre en plus grande evidence l'impuissance de l'Eglise. J'ajoutai seulement : << Dieu jugera, Sire, lequel de vous deux se sera montre le meilleur chretien. >>

Et je remontai, pour la derniere fois, vers les boqueteaux. J'enrageais. << Qu'ils crevent tous, ces fous ! me disais-je en galopant. Le Seigneur n'aura pas besoin de les trier ; ils sont tous bons pour sa fournaise. >>

Arrive devant le prince de Galles, je lui dis : << Beau fils, faites ce que vous pourrez ; il vous faut combattre. Je n'ai pu trouver nulle grace d'accord avec le roi de France. - Nous battre est bien notre intention, me repondit le prince. Que Dieu m'aide ! >>

La-dessus, je m'en repartis, fort amer et depite, vers Poitiers. Or ce fut le moment que choisit mon neveu de Durazzo pour me dire : << Je vous prie de me relever de mon service, mon oncle. Je veux aller combattre. - Et avec qui ? lui criai-je.

-- Avec les Francais, bien sur !

-- Tu ne les trouves donc pas assez nombreux ?

-- Mon oncle, comprenez qu'il va y avoir bataille, et il n'est pas digne d'un chevalier de n'y pas prendre part. Et messire de Heredia vous en prie aussi... >>

J'aurais du le tancer bien fort, lui dire qu'il etait requis par le Saint-Siege pour m'escorter dans ma mission de paix, et que, tout au contraire d'acte de noblesse, ce pourrait etre regarde comme une forfaiture d'avoir rejoint l'un des deux partis. J'aurais du lui ordonner, simplement, de rester... Mais j'etais las, j'etais irrite. Et d'une certaine facon, je le comprenais. J'aurais eu envie de prendre une lance, moi aussi et de charger je ne sais trop qui, l'eveque Chauveau... Alors je lui criai : << Allez au Diable, tous les deux ! Et grand bien vous fasse ! >> C'est la derniere parole que j'adressai a mon neveu Robert. Je me la reproche, je me la reproche bien fort...





VII



LA MAIN DE DIEU


C'est chose bien malaisee, quand on n'y fut pas, que de reconstituer une bataille, et meme quand on y fut. Surtout lorsqu'elle se deroule aussi confusement que celle de Maupertuis... Elle me fut contee, quelques heures apres, de vingt facons differentes, chacun ne la jugeant que de sa place et ne prenant pour important que ce qu'il avait fait. Particulierement les battus qui, a les entendre, ne l'eussent jamais ete sans la faute de leurs voisins, lesquels en disaient tout autant.

Ce qui ne peut etre mis en doute, c'est que, aussitot apres mon depart du camp francais, les deux marechaux se prirent de bec. Le connetable, duc d'Athenes, ayant demande au roi s'il lui plaisait d'ouir son conseil, lui dit a peu pres ceci : << Sire, si vous voulez vraiment que les Anglais se rendent a votre merci, que ne les laissez-vous s'epuiser par defaut de vivres ? Car leur position est forte, mais ils ne la soutiendront guere quand ils auront le corps faible. Ils sont de toute part encercles, et s'ils tentent sortie par la seule issue ou nous pouvons nous-memes les forcer, nous les ecraserons sans peine. Puisque nous avons attendu une journee, que ne pouvons-nous attendre encore une ou deux autres, d'autant qu'a chaque moment nous nous grossissons des retardataires qui rejoignent ? >> Et le marechal de Clermont d'appuyer : << Le connetable dit bien. Un peu d'attente nous donne tout a gagner, et rien a perdre. >>

C'est alors que le marechal d'Audrehem s'emporta. Atermoyer, toujours atermoyer ! On devrait en avoir termine depuis la veille au soir. << Vous ferez tant que vous finirez par les laisser echapper, comme souvent il advint. Regardez-les qui bougent. Ils descendent vers nous pour se fortifier plus bas et se menager refuite. On dirait, Clermont, que vous n'avez pas grand-hate de vous battre, et qu'il vous peine de voir les Anglais de si pres. >>

La querelle des marechaux, il fallait bien qu'elle eclatat. Mais etait-ce le moment le mieux choisi ? Clermont n'etait pas homme a prendre si gros outrage en plein visage. Il renvoya, comme a la paume : << Vous ne serez point si hardi aujourd'hui, Audrehem, que vous mettiez le museau de votre cheval au cul du mien. >>

La-dessus il rejoint les chevaliers qu'il doit entrainer a l'assaut, se fait hisser en selle, et donne de lui-meme l'ordre d'attaquer. Audrehem l'imite aussitot, et avant que le roi n'ait rien dit, ni le connetable rien commande, voici la charge lancee, non point groupee comme il en avait ete decide, mais en deux escadrons separes qui semblent moins se soucier de rompre l'ennemi que de se distancer ou de se poursuivre. Le connetable a son tour demande son destrier et s'elance, cherchant a les rameuter.

Alors le roi fait crier l'attaque pour toutes les bannieres ; et tous les hommes d'armes, a pied, patauds, alourdis des cinquante ou soixante livres de fer qu'ils ont sur le dos, commencent a s'avancer dans les champs vers le chemin pentu ou deja la cavalerie s'engouffre. Cinq cents pas a franchir...

La-haut, le prince de Galles, quand il a vu la charge francaise s'ebranler, s'est ecrie : << Mes beaux seigneurs, nous sommes petit nombre, mais ne vous en effrayez pas. La vertu ni la victoire ne vont forcement a grand peuple, mais la ou Dieu veut les envoyer. Si nous sommes deconfits, nous n'en aurons point de blame, et si la journee est pour nous, nous serons les plus honores du monde. >>

Deja la terre tremblait au pied de la colline ; les archers gallois se tenaient genou en terre derriere leurs pieux pointus, et les premieres fleches se mirent a siffler...

Tout d'abord le marechal de Clermont fonca sur la banniere de Salisbury, se ruant dans la haie pour s'y faire breche. Une pluie de fleches brisa sa charge. Ce fut une tombee atroce, au dire de ceux qui en ont rechappe. Les chevaux qui n'avaient pas ete atteints allaient s'empaler sur les pieux pointus des archers gallois. De derriere la palissade, les courtilliers et bidaux surgissaient avec leurs gaudendarts, ces terribles armes a trois fins dont le croc saisit le chevalier par la chemise de mailles, et parfois par la chair, pour le jeter a bas de sa monture... dont la pointe disjoint la cuirasse a l'aine ou a l'aisselle quand l'homme est a terre, dont le croissant enfin sert a fendre le heaume... Le marechal de Clermont fut des premiers tues, et presque personne d'entre les siens ne put vraiment entamer la position anglaise. Tous defaits dans le passage conseille par Eustache de Ribemont.

Au lieu de se porter au secours de Clermont, Audrehem avait voulu le distancer en suivant le cours du Moisson pour tourner les Anglais. Il etait venu donner sur les troupes du comte de Warwick dont les archers ne lui firent pas meilleur parti. On devait vite apprendre que Audrehem etait blesse, et prisonnier. Du duc d'Athenes, on ne savait rien. Il avait disparu dans la melee. L'armee avait, en quelques moments, vu disparaitre ses trois chefs. Mauvais debut. Mais cela ne faisait que trois cents hommes tues ou repousses, sur vingt-cinq mille qui avancaient, pas a pas. Le roi etait remonte a cheval pour dominer ce champ d'armures qui marchait, lentement.

Alors se produisit un etrange remous. Les rescapes de la charge Clermont, deboulant d'entre les deux haies meurtrieres, leurs chevaux emportes, eux-memes hors de sens et incapables de freiner leurs montures, vinrent donner dans la premiere bataille, celle du duc d'Orleans, renversant comme des pieces d'echec leurs compagnons qui s'en venaient a pied, peniblement. Oh ! ils n'en renverserent pas beaucoup : trente ou cinquante peut-etre, mais qui dans leur chute en chavirerent le double.

Du coup, voici la panique dans la banniere d'Orleans. Les premiers rangs, voulant se garer des chocs, reculent en desordre ; ceux de derriere ne savent pas pourquoi les premiers refluent ni sous quelle poussee ; et la deroute s'empare en quelques moments d'une bataille de pres de six mille hommes. Combattre a pied n'est pas leur habitude, sinon en champ clos, un contre un. La, pesants comme ils sont, peinant a se deplacer, la vue retrecie sous leurs bassinets, ils s'imaginent deja perdus sans recours. Et tous se jettent a fuir alors qu'ils sont encore bien loin de portee du premier ennemi. C'est une chose merveilleuse qu'une armee qui se repousse elle-meme !

Les troupes du duc d'Orleans et le duc lui-meme cederent ainsi un terrain que nul ne leur disputait, quelques bataillons allant chercher refuge derriere la bataille du roi, mais la plupart courant droit, si l'on peut dire courir, aux chevaux tenus par les varlets, alors que rien d'autre en verite ne talonnait tous ces fiers hommes que la peur qu'ils s'inspiraient a eux-memes.

Et de se faire hisser en selle pour detaler aussitot, certains partant plies comme des tapis en travers de leurs montures qu'ils n'etaient pas parvenus a enfourcher. Et disparaissant a travers le pays... La main de Dieu, ne peut-on s'empecher de penser... n'est-ce pas, Archambaud ?... Et seuls les mecreants oseraient en sourire.

La bataille du Dauphin, elle aussi, s'etait portee en avant... << Montjoie Saint-Denis ! >>... et n'ayant recu aucun retour ni reflux, poursuivit son progres. Les premiers rangs, haletants deja de leur marche, s'engagerent entre les memes haies qui avaient ete funestes a Clermont, butant sur les chevaux et les hommes abattus la, un petit moment fait. Ils furent accueillis par de memes nuees de fleches, tirees de derriere les palissades. Il y eut grand bruit de glaives heurtes, et de cris de fureur ou de douleur. Le goulot etant fort etroit, tres peu se trouvaient au choc, tous les autres derriere eux presses et ne se pouvant plus mouvoir. Jean de Landas, Voudenay, le sire Guichard aussi se tenaient, comme ils en avaient l'ordre, autour du Dauphin lequel aurait ete bien en peine, et ses freres de Poitiers et de Berry comme lui, de bouger ou de commander aucun mouvement. Et puis, encore une fois, a travers les fentes d'un heaume, quand on est a pied, avec plusieurs centaines de cuirasses devant soi, le regard n'a guere de champ. A peine le Dauphin voyait-il plus loin que sa banniere, tenue par le chevalier Tristan de Meignelay. Quand les chevaliers du comte de Warwick, ceux-la qui avaient fait Audrehem prisonnier, fondirent a cheval sur le flanc de la bataille du Dauphin, il fut trop tard pour se disposer a soutenir charge.

C'etait bien le comble ! Ces Anglais, qui si volontiers se battaient a pied et en avaient tire leur renommee, s'etaient remis en selle des lors qu'ils avaient vu leurs ennemis venant a l'attaque demontes. Sans avoir a etre bien nombreux, ils produisirent la meme carambole, mais plus durement, dans le corps de bataille du Dauphin, que celle qui s'etait faite toute seule parmi les gens du duc d'Orleans. Et avec plus de confusion encore. << Gardez-vous, gardez-vous >>, criait-on aux trois fils du roi. Les chevaliers de Warwick poussaient vers la banniere du Dauphin, lequel Dauphin avait laisse choir sa courte lance et peinait, bouscule par les siens, a seulement soutenir son epee.

Ce fut Voudenay, ou bien Guichard, on ne sait pas trop, qui le tira par le bras en lui hurlant : << Suivez-nous ; vous devez vous retraire, Monseigneur ! >> Encore fallait-il pouvoir... Le Dauphin vit le pauvre Tristan de Meignelay navre au sol, le sang lui fuyant de la gorgiere comme d'un pot fele et coulant sur la banniere aux armes de Normandie et du Dauphine. Et cela, je le crains, lui donna de l'ardeur a filer. Landas et Voudenay lui ouvraient chemin dans leurs propres rangs. Ses deux freres le suivaient, presses par Saint-Venant.

Qu'il se soit tire de ce mauvais pas, il n'y a la rien a redire, et l'on ne doit que louer ceux qui l'y ont aide. Ils avaient mission de le conduire et proteger. Ils ne pouvaient laisser les fils de France, et surtout le premier, aux mains de l'ennemi. Tout cela est bon. Que le Dauphin soit alle aux chevaux, ou qu'on ait appele son cheval a lui, et qu'il y soit remonte, et que ses compagnons en aient fait de meme, cela est juste encore, puisqu'ils venaient d'etre bouscules par gens a cheval.

Mais que le Dauphin alors, sans regarder en arriere, s'en soit en alle d'un roide galop, quittant le champ du combat, tout comme son oncle d'Orleans un moment auparavant, il sera malaise de jamais faire tenir cela pour une conduite honorable. Ah ! les chevaliers de l'Etoile, ce n'etait pas leur journee !

Saint-Venant, qui est vieux et devoue serviteur de la couronne, assurera toujours que ce fut lui qui prit la decision d'eloigner le Dauphin, qu'il avait deja pu juger que la bataille du roi etait mal en point, que l'heritier du trone commis a sa garde devait coute que coute etre sauve, et qu'il lui fallut insister fortement et presque ordonner au Dauphin d'avoir a partir, et il soutiendra cela au Dauphin lui-meme... brave Saint-Venant ! D'autres, helas, ont la langue moins discrete.

Les hommes de la bataille du Dauphin, voyant celui-ci s'eloigner, ne furent pas longs a se debander et s'en furent a leurs chevaux eux aussi, criant a la retraite generale.

Le Dauphin courut une grande lieue, comme il etait parti. Alors, le jugeant assez en securite, Voudenay, Landas et Guichard lui annoncerent qu'ils s'en retournaient se battre. Il ne leur repondit rien. Et que leur aurait-il dit ? << Vous repartez a l'engagement, moi je m'en ecarte ; je vous fais mon compliment et mon salut >> ?... Saint-Venant voulait egalement s'en retourner. Mais il fallait bien que quelqu'un restat avec le Dauphin, et les autres lui en firent obligation, comme au plus vieux et au plus sage. Ainsi Saint-Venant, avec une petite escorte qui se grossit vite, d'ailleurs, de fuyards tout affoles qu'ils rencontraient, conduisit le Dauphin s'enfermer dans le gros chateau de Chauvigny. Et la, parait-il, quand ils furent arrives, le Dauphin eut peine a retirer son gantelet, tant sa main droite etait gonflee, toute violette. Et on le vit pleurer.





VIII



LA BATAILLE DU ROI


Restait la bataille du roi... Ressers-nous un peu de ce vin mosellan, Brunet... Qui donc ? L'Archipretre ?... Ah bon, celui de Verdun ! Je le verrai demain, ce sera bien assez tot. Nous sommes ici pour trois jours, tant nous nous sommes avances par ce temps de printemps qui continue, au point que les arbres ont des bourgeons, en decembre...

Oui, restait le roi Jean, sur le champ de Maupertuis... Maupertuis... tiens, je n'y avais pas songe. Les noms, on les repete, on ne s'avise plus de leur sens... Mauvaise issue, mauvais passage... On devrait se mefier de livrer combat dans un lieu ainsi appele.

D'abord le roi avait vu fuir en desordre, avant meme l'abord de l'ennemi, les bannieres que commandait son frere. Puis se defaire et disparaitre, a peine engagees, les bannieres de son fils. Certes, il en avait eprouve depit, mais sans penser que rien fut perdu pour autant. Sa seule bataille etait encore plus nombreuse que tous les Anglais reunis.

Un meilleur capitaine eut sans doute compris le danger et modifie aussitot sa manoeuvre. Or, le roi Jean laissa aux chevaliers d'Angleterre tout le temps de repeter a son encontre la charge qui venait de si bien leur reussir. Ils ont deboule sur lui, lances basses, et ils ont rompu son front de bataille.

Pauvre Jean II ! Son pere, le roi Philippe, avait ete deconfit a Crecy pour avoir lance sa chevalerie contre la pietaille, et lui se faisait etriller, a Poitiers, tout precisement pour la raison inverse.

<< Que faut-il faire quand on affronte des gens sans honneur qui toujours emploient des armes autres que les votres ? >> C'est ce qu'il m'a dit ensuite, quand je l'ai revu. Du moment qu'il s'avancait a pied, les Anglais auraient du, s'ils avaient ete de preux hommes, rester a pied de meme. Oh ! il n'est pas le seul prince qui rejette la faute de ses echecs sur un adversaire qui n'a pas joue la regle du jeu choisie par lui !

Il m'a dit aussi que la grande colere ou ceci l'avait mis lui renforcait les membres. Il ne sentait plus le poids de son armure. Il avait rompu sa masse de fer, mais auparavant il avait assomme plus d'un assaillant. Il aimait mieux, d'ailleurs, assommer que pourfendre ; mais puisqu'il ne lui restait plus que sa hache d'armes a deux tranchants, il la brandissait, il la faisait tournoyer, il l'abattait. On eut dit un bucheron fou dans une foret d'acier. De plus furieux que lui sur un champ de bataille, on n'en a guere connu. Il ne sentait rien, ni fatigue ni effroi, seulement la rage qui l'aveuglait, plus encore que le sang qui lui coulait sur la paupiere gauche.

Il etait si sur de gagner, tout a l'heure ; il avait la victoire dans la main ! Et tout s'est ecroule. A cause de quoi, a cause de qui ? A cause de Clermont, a cause d'Audrehem, ses mechants marechaux trop tot partis, a cause de son connetable, un ane ! Qu'ils crevent, qu'ils crevent tous ! La-dessus, il peut se rassurer, le bon roi ; ce voeu-la au moins est exauce. Le duc d'Athenes est mort ; on le retrouvera tout a l'heure contre un buisson, le corps ouvert par un coup de vouge et pietine par une charge. Le marechal de Clermont est mort ; il a recu tant de fleches que son cadavre ressemble a une roue de dindon. Audrehem est prisonnier, la cuisse traversee.

Rage et fureur. Tout est perdu, mais le roi Jean ne cherche qu'a tuer, tuer, tuer tout ce qui est devant lui. Et puis tant pis, mourir, le coeur eclate ! Sa cotte d'armes bleue brodee des lis de France est en lambeaux. Il a vu tomber l'oriflamme, que le brave Geoffroy de Charny serrait contre sa poitrine ; cinq courtilliers etaient sur lui ; un bidau gallois ou un goujat irlandais, arme d'un mauvais couteau de boucher, a emporte la banniere de France.

Le roi appelle les siens. << A moi, Artois ! A moi, Bourbon ! >> Ils etaient la il n'y a qu'un moment. Eh oui ! Mais a present, le fils du comte Robert, le denonciateur du roi de Navarre, le geant a petite cervelle... << Mon cousin Jean, mon cousin Jean >>... est prisonnier, et son frere Charles d'Artois aussi, et Monseigneur de Bourbon, le pere de la Dauphine.

<< A moi, Regnault, a moi l'eveque ! Fais-toi entendre de Dieu ! >> Si Regnault Chauveau parlait a Dieu en ce moment-la, c'etait face a face. Le corps de l'eveque de Chalons gisait quelque part, les yeux clos sous la mitre de fer. Personne ne repondait plus au roi qu'une voix en mue qui lui criait : << Pere, pere, gardez-vous ! A droite, pere, gardez-vous ! >>

Le roi a eu un moment d'espoir en voyant Landas, Voudenay et Guichard reparaitre dans la bataille, a cheval. Les fuyards s'etaient-ils repris ? Les bannieres des princes revenaient-elles, au galop, pour le degager ? << Ou sont mes fils ?

-- A l'abri, Sire ! >>

Landas et Voudenay avaient charge. Seuls. Le roi saurait plus tard qu'ils etaient morts, morts d'etre retournes au combat pour qu'on ne les crut pas laches, apres avoir sauve les princes de France. Un seul de ses fils reste au roi, le plus jeune, son prefere, Philippe, qui continue de lui crier : << A gauche, pere, gardez-vous ! Pere, pere, gardez-vous a droite... >> Et qui le gene, disons bien, autant qu'il ne l'aide. Car l'epee est un peu lourde dans les mains de l'enfant pour etre bien offensive, et il faut au roi Jean ecarter parfois de sa longue hache cette lame inutile, afin de pouvoir porter des coups d'arret a ses assaillants. Mais au moins il n'a pas fui, le petit Philippe !

Soudain, Jean II se voit entoure de vingt adversaires, a pied, si presses qu'ils se genent les uns les autres. Il les entend crier : << C'est le roi, c'est le roi, sus au roi ! >>

Pas une cotte d'armes francaise dans ce cercle terrible. Sur les targes et les ecus, rien que des devises anglaises ou gasconnes. << Rendez-vous, rendez-vous, sinon vous etes mort >>, lui crie-t-on.

Mais le roi fou n'entend rien. Il continue de fendre l'air avec sa hache. Comme on l'a reconnu, on se tient a distance ; dame, on veut le prendre vivant ! Et il tranche le vent a droite, a gauche, a droite surtout parce qu'a gauche il a l'oeil colle par le sang... << Pere, gardez-vous... >> Un coup atteint le roi a l'epaule. Un enorme chevalier alors traverse la presse, fait breche de son corps dans le mur d'acier, joue des cubitieres, et parvient devant le roi haletant qui toujours mouline l'air. Non, ce n'est pas Jean d'Artois ; je vous l'ai dit, il est prisonnier. D'une forte voix francaise, le chevalier crie : << Sire, Sire, rendez-vous. >>

Le roi Jean alors s'arrete de frapper contre rien, contemple ceux qui l'entourent, qui l'enferment, et repond au chevalier : << A qui me rendrais-je, a qui ? Ou est mon cousin le prince de Galles ? C'est a lui que je parlerai.

-- Sire, il n'est pas ici ; mais rendez-vous a moi, et je vous menerai devers lui, repond le geant.

-- Qui etes-vous ?

-- Je suis Denis de Morbecque, chevalier, mais depuis cinq ans au royaume d'Angleterre, puisque je ne puis demeurer au votre. >>

Morbecque, condamne pour homicide et delit de guerre privee, le frere de ce Jean de Morbecque qui travaille si bien pour les Navarre, qui a negocie le traite entre Philippe d'Evreux et Edouard III. Ah ! Le sort faisait bien les choses et mettait des epices dans l'infortune pour la rendre plus amere.

<< Je me rends a vous >>, dit le roi.

Il jeta sa hache d'armes dans l'herbe, ota son gantelet et le tendit au gros chevalier. Et puis, un instant immobile, l'oeil clos, il laissa la defaite descendre en lui.

Mais voila qu'a son entour le hourvari reprenait, qu'il etait bouscule, tire, presse, secoue, etouffe. Les vingt gaillards criaient tous ensemble : << Je l'ai pris, je l'ai pris, c'est moi qui l'ai pris ! >> Plus fort que tous, un Gascon gueulait : << Il est a moi. J'etais le premier a l'assaillir. Et vous venez, Morbecque, quand la besogne est faite. >> Et Morbecque de repondre : << Que clamez-vous, Troy ? Il s'est rendu a moi, pas a vous. >>

C'est qu'elle allait rapporter gros, et d'honneur et d'argent, la prise du roi de France ! Et chacun cherchait a l'agripper pour assurer son droit. Saisi au bras par Bertrand de Troy, au col par un autre, le roi finit par etre renverse dans son armure. Ils l'eussent separe en quartiers. << Seigneurs, seigneurs ! criait-il, menez-moi courtoisement, voulez-vous, et mon fils aussi, devers le prince mon cousin. Ne vous battez plus de ma prise. Je suis assez grand pour tous vous faire riches. >>

Mais ils n'ecoutaient rien. Ils continuaient de hurler : << C'est moi qui l'ai pris. Il est mien ! >>

Et ils se battaient entre eux, ces chevaliers, gueules rogues et griffes de fer levees, ils se battaient pour un roi comme des chiens pour un os. Passons a present du cote du prince de Galles. Son bon capitaine, Jean Chandos, venait de le rejoindre sur un tertre qui dominait une grande partie du champ de bataille, et ils s'y etaient arretes. Leurs chevaux, les naseaux injectes de sang, le mors enveloppe de bave mousseuse, etaient couverts d'ecume. Eux-memes haletaient. << Nous nous entendions l'un l'autre prendre de grandes goulees d'air >>, m'a raconte Chandos. La face du prince ruisselait et son camail d'acier, fixe au casque, qui enfermait le visage et les epaules, se soulevait a chaque prise d'haleine.

Devant eux, ce n'etaient que haies eventrees, arbrisseaux casses, vignes ravagees. Partout des montures et des hommes abattus. Ici un cheval n'en finissait pas de mourir, battant des fers. La, une cuirasse rampait. Ailleurs, trois ecuyers portaient au pied d'un arbre le corps d'un chevalier expirant. Partout, archers gallois et courtilliers irlandais depouillaient les cadavres. On entendait encore dans quelques coins des cliquetis de combat. Des chevaliers anglais passaient dans la plaine serrant un des derniers Francais qui cherchait sa retraite.

Chandos dit : << Dieu merci, la journee est votre, Monseigneur.

-- Eh oui, par Dieu, elle l'est. Nous l'avons emporte ! << lui repondit le prince. Et Chandos reprit : << Il serait bon, je crois, que vous vous arretiez ici, et fassiez mettre votre banniere sur ce haut buisson. Ainsi se rallieront vers vous vos gens, qui sont fort epars. Et vous-meme pourrez vous rafraichir un petit, car je vous vois fort echauffe. Il n'y a plus a poursuivre.

-- Je pense ainsi >>, dit le prince.

Et tandis que la banniere aux lions et aux lis etait plantee sur un buisson et que les sonneurs cornaient, cornaient dans leur trompe le rappel au prince, Edouard se fit oter son bassinet, secoua ses cheveux blonds, essuya, sa moustache trempee.

Quelle journee ! Il faut bien reconnaitre qu'il avait vraiment paye de sa personne, galopant sans relache, pour se montrer a chaque troupe, encourageant ses archers, exhortant ses chevaliers, decidant des points ou pousser des renforts... enfin, c'est surtout Warwick et Suffolk, ses marechaux, qui decidaient ; mais il etait toujours la pour leur dire :

<< Allez, vous faites bien... >> Au vrai, il n'avait pris de lui-meme qu'une seule decision, mais capitale, et qui lui meritait vraiment la gloire de toute la journee. Lorsqu'il avait vu le desordre cause dans la banniere d'Orleans par le seul reflux de la charge francaise, il avait aussitot remis en selle une partie de son monde pour aller produire semblable effet dans la bataille du duc de Normandie. Lui-meme etait entre dans la melee a dix reprises. On avait eu l'impression qu'il etait partout. Et chacun qui ralliait venait le lui dire. << La journee est votre. La journee est votre... C'est grande date, dont les peuples garderont memoire. La journee est votre, vous avez fait merveille. >>

Ses gentilshommes du corps et de la chambre se haterent a lui dresser son pavillon, sur place, et a faire avancer le chariot, soigneusement gare, qui contenait tout le necessaire de son repas, sieges, tables, couverts, vins.

Il ne pouvait pas se decider a descendre de cheval, comme si la victoire n'etait pas vraiment acquise.

<< Ou est le roi de France, l'a-t-on vu ? >> demandait-il a ses ecuyers.

Il etait grise d'action. Il parcourait le tertre, pret a quelque lutte supreme.

Et soudain il apercut, renversee dans les bruyeres, une cuirasse immobile. Le chevalier etait mort, abandonne de ses ecuyers, sauf d'un vieux serviteur blesse, qui se cachait dans un taillis. Aupres du chevalier, son pennon : armes de France au sautoir de gueules. Le prince fit oter le bassinet du mort. Eh ! oui, Archambaud... c'est bien ce que vous pensez ; c'etait mon neveu... c'etait Robert de Durazzo.

Je n'ai pas honte de mes larmes... Certes, son honneur propre l'avait pousse a une action que l'honneur de l'Eglise, et le mien, auraient du lui defendre. Mais je le comprends. Et puis, il fut vaillant... Il n'est pas de jour ou je ne prie Dieu de lui faire pardon.

Le prince commanda a ses ecuyers : << Mettez ce chevalier sur une targe, portez-le a Poitiers et presentez-le pour moi au cardinal de Perigord, et dites-lui que je le salue. >>

Et c'est de la sorte, oui, que j'appris que la victoire etait aux Anglais. Dire que, le matin, le prince etait pret a traiter, a tout rendre de ses prises, a suspendre les armes, pour sept ans ! Il m'en fit beau reproche, le lendemain, quand nous nous revimes a Poitiers. Ah ! il ne macha pas ses paroles. J'avais voulu servir les Francais, je l'avais trompe sur leur force, j'avais mis tout le poids de l'Eglise dans la balance pour l'amener a composition. Je ne pus que lui repondre : << Beau prince, vous avez epuise les moyens de la paix, par amour de Dieu. Et la volonte de Dieu s'est fait connaitre. >> Voila ce que je lui dis...

Mais Warwick et Suffolk etaient arrives sur le tertre, et avec eux Lord Cobham. << Avez-vous nouvelles du roi Jean ? leur demanda le prince.

-- Non, pas de notre vue, mais nous croyons bien qu'il est mort ou pris, car il n'est point parti avec ses batailles. >>

Alors le prince leur dit : << Je vous prie, partez et chevauchez pour m'en dire la verite. Trouvez le roi Jean. >>

Les Anglais etaient epars, repandus sur pres de deux lieues rondes, chassant l'homme, poursuivant et ferraillant. A present que la journee etait gagnee, chacun traquait pour son profit. Dame ! Tout ce que porte sur lui un chevalier pris, armes et joyaux, appartient a son vainqueur. Et ils etaient bellement adornes, les barons du roi Jean. Beaucoup avaient des ceintures d'or. Sans parler des rancons, bien sur, qui se discuteraient et seraient fixees selon le rang du prisonnier. Les Francais sont assez vaniteux pour qu'on les laisse eux-memes fixer le prix auquel ils s'estiment. On pouvait bien se fier a leur gloriole. Alors, a chacun sa chance ! Ceux-la qui avaient eu la bonne fortune de mettre la main sur Jean d'Artois, ou le comte de Vendome, ou le comte de Tancarville, etaient en droit de songer a se faire batir chateau. Ceux qui ne s'etaient saisis que d'un petit banneret, ou d'un simple bachelier, pourraient seulement changer le meuble de leur grand-salle et offrir quelques robes a leur dame. Et puis il y aurait les dons du prince, pour les plus hauts faits et belles prouesses.

<< Nos hommes sont a chasser la deconfiture jusques aux portes de Poitiers >>, vint annoncer Jean de Grailly, capitaine de Buch. Un homme de sa banniere qui revenait de la-bas avec quatre grosses prises, n'en pouvant conduire plus, lui avait appris qu'il s'y faisait grand abattis de gens, parce que les bourgeois de Poitiers avaient ferme leurs portes ; devant celles-ci, sur la chaussee, on s'etait occis horriblement, et maintenant les Francais se rendaient d'aussi loin qu'ils apercevaient un Anglais. De tres ordinaires archers avaient jusqu'a cinq et six prisonniers. Jamais on n'avait oui telle mecheance.

<< Le roi Jean y est-il ? demanda le prince. - Certes non. On me l'aurait dit. >>

Et puis, au bas du tertre, Warwick et Cobham reparurent, allant a pied, la bride de leur cheval au bras, et cherchant a mettre paix parmi une vingtaine de chevaliers et ecuyers qui leur faisaient escorte. En anglais, en francais, en gascon, ces gens disputaient avec des grands gestes, mimant des mouvements de combat. Et devant eux, tirant ses pas, allait un homme epuise, un peu titubant, qui, de sa main nue, tenait par le gantelet un enfant en armure. Un pere et un fils qui marchaient cote a cote, tous deux portant sur la poitrine des lis de soie taillades.

<< Arriere ; que nul n'approche le roi, s'il n'en est requis >>, criait Warwick aux disputeurs.

Et la seulement Edouard de Galles, prince d'Aquitaine, duc de Cornouailles, connut, comprit, embrassa l'immensite de sa victoire. Le roi, le roi Jean, le chef du plus nombreux et plus puissant royaume d'Europe... L'homme et l'enfant marchaient vers lui tres lentement... Ah ! cet instant qui demeurerait toujours dans la memoire des hommes !... Le prince eut l'impression qu'il etait regarde de toute la terre.

Il fit un signe a ses gentilshommes, pour qu'on l'aidat a descendre de cheval. Il se sentait les cuisses raides et les reins aussi.

Il se tint sur la porte de son pavillon. Le soleil, qui inclinait, traversait le boqueteau de rayons d'or. On les aurait bien surpris, tous ces hommes, en leur disant que l'heure de Vepres etait deja passee.

Edouard tendit les mains au present que lui amenaient Warwick et Cobham, au present de la Providence. Jean de France, meme courbe par le destin adverse, est de plus grande taille que lui. Il repondit au geste de son vainqueur. Et ses deux mains aussi se tendirent, l'une gantee, l'autre nue. Ils resterent un moment ainsi, non pas s'accolant, simplement s'etreignant les mains. Et puis Edouard eut un geste qui allait toucher le coeur de tous les chevaliers. Il etait fils de roi ; son prisonnier etait roi couronne. Alors, toujours le tenant par les mains, il inclina profondement la tete, et il esquissa une pliure du genou. Honneur a la vaillance malheureuse... Tout ce qui grandit notre vaincu grandit notre victoire. Il y eut des gorges qui se serrerent chez ces rudes hommes.

<< Prenez place, Sire mon cousin, dit Edouard en invitant le roi Jean a entrer dans le pavillon. Laissez-moi vous servir le vin et les epices. Et pardonnez que, pour le souper, je vous fasse faire bien simple chere. Nous passerons a table tout a l'heure. >>

Car on s'affairait a dresser une grande tente sur le tertre. Les gentilshommes du prince connaissaient leur devoir. Et les cuisiniers ont toujours quelques pates et viandes dans leurs coffres. Ce qui manquait, on alla le chercher au garde-manger des moines de Maupertuis. Le prince dit encore : << Vos parents et barons auront plaisir a se joindre a vous. Je les fais appeler. Et souffrez qu'on panse cette blessure au front qui montre votre grand courage. >>





IX



LE SOUPER DU PRINCE


C'est chose qui fait songer au destin des nations, que de vous conter tout cela, qui vient de survenir... et qui marque un grand changement, un grand tournement pour le royaume... justement ici entre toutes places, justement a Verdun... Pourquoi ? Eh ! mon neveu, parce que le royaume y est ne, parce que ce qu'on peut nommer le royaume de France est issu du traite signe ici-meme apres la bataille de Fontenoy, alors Fontanetum... vous savez bien, ou nous sommes passes... entre les trois fils de Louis le Pieux. La part de Charles le Chauve y fut pauvrement decoupee, d'ailleurs sans regarder les verites du sol. Les Alpes, le Rhin eussent du etre frontieres naturelles a la France, et il n'est pas de bon sens que Verdun et Metz soient terres d'Empire. Or, que va-t-il en etre de la France, demain ? Comment va-t-on la decouper ? Peut-etre n'y aura-t-il plus de France du tout, dans dix ou vingt ans, certains se le demandent serieusement. Ils voient un gros morceau anglais, et un morceau navarrais allant d'une mer a l'autre avec toute la Langue d'oc, et un royaume d'Arles rebati dans la mouvance de l'Empire, avec la Bourgogne en sus... Chacun reve de depecer la faiblesse.

Pour vous dire mon sentiment, je n'y crois guere, parce que l'Eglise, tant que je vivrai et que vivront quelques autres de ma sorte, ne permettra point cet ecartelement. Et puis le peuple a trop le souvenir et l'habitude d'une France qui fut une et grande. Les Francais verront vite qu'ils ne sont rien s'ils ne sont plus du royaume, s'ils ne sont plus rassembles dans un seul Etat. Mais il y aura des gues difficiles a traverser. Peut-etre serez-vous mis devant des choix penibles. Choisissez toujours, Archambaud, dans le sens du royaume, meme s'il est commande par un mauvais roi... parce que le roi peut mourir, ou etre dechasse, ou tenu en captivite, mais le royaume dure.

La grandeur de la France, elle apparaissait, au soir de Poitiers, dans les egards memes que le vainqueur, ebloui de sa fortune et presque n'y croyant pas, prodiguait au vaincu. Etrange tablee que celle qui s'installa, apres la bataille, au milieu d'un bois du Poitou, entre des murs de drap rouge. Aux places d'honneur, eclaires par des cierges, le roi de France, son fils Philippe, Monseigneur Jacques de Bourbon, qui devenait duc puisque son pere avait ete tue dans la journee, le comte Jean d'Artois, les comtes de Tancarville, d'Etampes, de Dammartin, et aussi les sires de Joinville et de Parthenay, servis dans des couverts d'argent ; et repartis aux autres tables, entre des chevaliers anglais et gascons, les plus puissants et les plus riches des autres prisonniers.

Le prince de Galles affectait de se lever pour servir lui-meme le roi de France et lui verser le vin en abondance.

<< Mangez, cher Sire, je vous en prie. N'ayez point regret a le faire. Car si Dieu n'a pas consenti a votre vouloir et si la besogne n'a pas tourne de votre cote, vous avez aujourd'hui conquis haut renom de prouesse, et vos hauts faits ont passe les plus grands. Certainement Monseigneur mon pere vous fera tout l'honneur qu'il pourra, et s'accordera a vous si raisonnablement que vous demeurerez bons amis ensemble. Au vrai, chacun ici vous reconnait le prix de bravoure, car en cela vous l'avez emporte sur tous. >>

Le ton etait donne. Le roi Jean se detendait. L'oeil gauche tout bleu, et une entaille dans son front bas, il repondait aux politesses de son hote. Roi-chevalier, il lui importait de se montrer tel dans la defaite. Aux autres tables, les voix montaient de timbre. Apres qu'ils s'etaient durement heurtes a l'epee ou a la hache, les seigneurs des deux partis, a present, faisaient assaut de compliments.

On commentait haut les peripeties de la bataille. On ne tarissait pas de louanges sur la hardiesse du jeune prince Philippe qui, lourd de mangeaille apres cette dure journee, dodelinait sur son siege et glissait au sommeil.

Et l'on commencait a faire les comptes. Outre les grands seigneurs, ducs, comtes et vicomtes qui etaient une vingtaine, on avait deja pu denombrer parmi les prisonniers plus de soixante barons et bannerets ; les simples chevaliers, ecuyers et bacheliers ne pouvaient etre recenses. Plus d'un double millier assurement ; on ne saurait vraiment le total que le lendemain...

Les morts ? Il fallait les estimer en meme quantite. Le prince ordonna que ceux deja ramasses fussent portes, des l'aurore suivante, au couvent des freres mineurs de Poitiers, en tete les corps du duc d'Athenes, du duc de Bourbon, du comte-eveque de Chalons, pour y etre enterres avec toute la pompe et l'honneur qu'ils meritaient. Quelle procession ! Jamais couvent n'aurait vu tant de hauts hommes et de si riches lui arriver en un seul jour. Quelle fortune, en messes et dons, allait s'abattre sur les Freres Mineurs ! Et autant sur les Freres Precheurs.

Je vous dis tout de suite qu'il fallut depaver la nef et le cloitre de deux couvents pour mettre dessous, sur deux etages, les Geoffroy de Charny, les Rochechouart, les Eustache de Ribemont, les Dance de Melon, les Jean de Montmorillon, les Seguin de Cloux, les La Fayette, les La Rochedragon, les La Rochefoucault, les La Roche Pierre de Bras, les Olivier de Saint-Georges, les Imbert de Saint-Saturnin, et je pourrais encore vous en citer par vingtaines.

<< Sait-on ce qu'il est advenu de l'Archipretre ? >> demandait le roi.

L'Archipretre etait blesse, prisonnier d'un chevalier anglais. Combien valait l'Archipretre ? Avait-il gros chateau, grandes terres ? Son vainqueur s'informait sans vergogne. Non. Un petit manoir a Velines. Mais que le roi l'ait nomme haussait son prix.

<< Je le racheterai >>, dit Jean II qui, sans savoir encore ce qu'il allait couter lui-meme a la France, recommencait a faire le grandiose.

Alors le prince Edouard de repondre : << Pour l'amour de vous, Sire mon cousin, je racheterai moi-meme cet archipretre, et lui rendrai la liberte, si vous le souhaitez. >>

Le ton montait autour des tables. Le vin et les viandes, goulument avales, portaient a la tete de ces hommes fatigues, qui n'avaient rien mange depuis le matin. Leur assemblee tenait a la fois du repas de cour apres les grands tournois et de la foire aux bestiaux.

Morbecque et Bertrand de Troy n'avaient pas fini de se disputer quant a la prise du roi. << C'est moi, vous dis-je ! - Que non ; j'etais sur lui, vous m'avez ecarte ! - A qui a-t-il remis son gant ? >>

De toute maniere, ce ne serait pas a eux qu'irait la rancon, enorme a coup sur, mais au roi d'Angleterre. Prise de roi est au roi. Ce dont ils debattaient, c'etait de savoir qui toucherait la pension que le roi Edouard ne manquerait pas d'accorder. A se demander s'ils n'auraient pas eu plus de profit, sinon d'honneur, a prendre un riche baron qu'ils se seraient partage. Car on faisait des partages, si l'on avait ete a deux ou trois sur le meme prisonnier. Ou bien des echanges. << Donnez-moi le sire de La Tour ; je le connais, il est parent a ma bonne epouse. Je vous remettrai Mauvinet, que j'ai pris. Vous y gagnez ; il est senechal de Touraine. >>

Et le roi Jean soudain frappa du plat de la main sur la table.

<< Mes sires, mes bons seigneurs, j'entends que tout se fasse entre vous et ceux qui nous ont pris selon l'honneur et la noblesse. Dieu a voulu que nous soyons deconfits, mais vous voyez les egards qu'on nous prouve. Nous devons garder la chevalerie. Que nul ne s'avise de fuir ou de forfaire a la parole donnee, car je le honnirai. >>

On eut dit qu'il commandait, cet ecrase, et il prenait toute sa hauteur pour inviter ses barons a etre bien exacts dans la captivite.

Le prince de Galles qui lui versait le vin de Saint-Emilion l'en remercia. Le roi Jean le trouvait aimable, ce jeune homme. Comme il etait attentif, comme il avait de belles facons. Le roi Jean eut aime que ses fils lui ressemblassent ! Il ne resista pas, la boisson et la fatigue aidant, a lui dire : << N'avez-vous point connu Monsieur d'Espagne ? - Non, cher Sire ; je l'ai seulement affronte sur mer... >> Il etait courtois, le prince ; il aurait pu dire : << Je l'ai defait... >> << C'etait un bon ami. Vous m'en rappelez la mine et la tournure... >> Et puis soudain, avec de la mechancete dans la voix : << Ne me demandez point de rendre la liberte a mon gendre de Navarre ; cela, contre ma vie, je ne le ferai point. >>

Le roi Jean II, un moment, avait ete grand, vraiment, un tres bref moment, dans l'instant qui avait suivi sa capture. Il avait eu la grandeur de l'extreme malheur. Et voici qu'il revenait a sa nature : des manieres repondant a l'image exageree qu'il se faisait de soi, un jugement faible, des soucis futiles, des passions honteuses, des impulsions absurdes et des haines tenaces.

La captivite, d'une certaine facon, n'allait pas lui deplaire, une captivite doree, s'entend, une captivite royale. Ce faux glorieux avait rejoint son vrai destin, qui etait d'etre battu. Finis, pour un temps, les soucis du gouvernement, la lutte contre toutes choses adverses en son royaume, l'ennui de donner des ordres qui ne sont point suivis. A present, il est en paix ; il peut prendre a temoin ce ciel qui lui a ete contraire, se draper dans son infortune, et feindre de supporter avec noblesse la douleur d'un sort qui lui convient si bien. A d'autres le fardeau de conduire un peuple retif ! On verra s'ils parviennent a faire mieux...

<< Ou m'emmenez-vous, mon cousin ? demanda-t-il. - A Bordeaux, cher Sire, ou je vous donnerai bel hotel, pourvoyance, et fetes pour vous rejouir, jusqu'a ce que vous vous accommodiez avec le roi mon pere.

-- Est-il joie pour un roi captif ? >> repondit Jean II deja tout attentif a son personnage.

Ah ! que n'avait-il accepte, au debut de cette journee de Poitiers, les conditions que je lui portais ? Vit-on jamais pareil roi, en position de tout gagner le matin, sans avoir a tirer l'epee, qui peut retablir sa loi sur le quart de son royaume, seulement en posant son seing et son sceau sur le traite que son ennemi traque lui offre, et qui refuse... et le soir se retrouve prisonnier !

Un oui au lieu d'un non. L'acte irrattrapable. Comme celui du comte d'Harcourt, remontant l'escalier de Rouen au lieu de sortir du chateau. Jean d'Harcourt y a laisse la tete ; la, c'est la France entiere qui risque d'en connaitre agonie.

Le plus surprenant, et l'injuste, c'est que ce roi absurde, obstine seulement a gacher ses chances, et qu'on n'aimait guere avant Poitiers, est bientot devenu, parce qu'il est vaincu, parce qu'il est captif, objet d'admiration, de pitie et d'amour pour son peuple, pour une partie de son peuple. Jean le Brave, Jean le Bon...

Et cela commenca des le souper du prince. Alors qu'ils avaient tout a reprocher a ce roi qui les avait menes au malheur, les barons et chevaliers prisonniers exaltaient son courage, sa magnanimite, que sais-je ? Ils se donnaient, les vaincus, bonne conscience et bel aspect. Quand ils rentreront, leurs familles s'etant saignees et ayant saigne leurs manants pour payer leurs rancons, ils diront, soyez-en sur, avec superbe : << Vous ne futes pas comme moi aupres de notre roi Jean... >> Ah ! ils la raconteront, la journee de Poitiers !

A Chauvigny, le Dauphin, qui prenait un repas triste en compagnie de ses freres et entoure seulement de quelques serviteurs, fut averti que son pere etait vivant, mais captif. << A vous de gouverner, a present, Monseigneur >>, lui dit Saint-Venant.

Il n'y a guere dans le passe, a mon savoir, princes de dix-huit ans qui aient eu a prendre le gouvernail dans une situation aussi piteuse. Un pere prisonnier, une noblesse diminuee par la defaite, deux armees ennemies campant dans le pays, car il y a toujours Lancastre au-dessus de la Loire... plusieurs provinces ravagees, point de finances, des conseillers cupides, divises et hais, un beau-frere en forteresse mais dont les partisans bien actifs relevent la tete plus que jamais, une capitale fremissante qu'une poignee de bourgeois ambitieux incite a l'emeute... Ajoutez a cela que le jeune homme est de chetive sante, et que sa conduite en bataille n'a pas fait grandir sa reputation.

A Chauvigny, toujours ce meme soir, comme il avait decide de rentrer a Paris par le plus court, Saint-Venant lui demanda : << Quelle qualite, Monseigneur, devront donner a votre personne ceux qui parleront en son nom ? >> Et le Dauphin repondit : << Celle que j'ai, Saint-Venant, celle que Dieu me designe : lieutenant general du royaume. >> Ce qui etait parole sage...

Il y a trois mois de cela. Rien n'est tout a fait perdu, mais rien non plus ne donne signe d'amelioration, tout au contraire. La France se defait. Et nous allons dans moins d'une semaine nous retrouver a Metz, d'ou je ne vois pas trop, je vous l'avoue, quel grand bien en pourrait sortir, sauf pour l'Empereur, ni quelle grande oeuvre s'y pourrait faire, entre un lieutenant du royaume, mais qui n'est pas le roi, et un legat pontifical, mais qui n'est pas le pape.

Savez-vous ce qui vient de m'etre dit ? La saison est si belle, et les journees sont si chaudes a Metz, ou l'on attend plus de trois mille princes, prelats et seigneurs, que l'Empereur, si cette douceur se maintient, a decide qu'il donnerait le festin de Noel au grand air, dans un jardin clos.

Diner dehors a Noel, en Lorraine, encore une chose que l'on n'avait jamais vue !



FIN





REPERTOIRE

BIOGRAPHIQUE





Les souverains apparaissent dans ce repertoire au nom sous lequel ils ont regne ; les autres personnages a leur nom de famille ou de fief principal. Nous n'avons pas fait mention de certains personnages episodiques, lorsque les documents historiques ne conservent de leur existence d'autre trace que l'action precise pour laquelle ils figurent dans notre recit.



Alencon (Charles de Valois, comte d') (1294-1346). Second fils de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile. Tue a Crecy.

Andronic II Paleologue (1258-1322). Empereur de Constantinople. Couronne en 1282. Detrone par son petit-fils Andronic III en 1328.

Anjou (saint Louis d') (1275-1299). Deuxieme fils de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Renonca au trone de Naples pour entrer dans les ordres. Eveque de Toulouse. Canonise sous Jean XXII en 1317.

Anjou-Sicile (Marguerite d'), comtesse de Valois (vers 1270-31 decembre 1299). Fille de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Premiere epouse de Charles de Valois. Mere du futur Philippe VI, roi de France.

Artevelde (Jakob Van) (vers 1285-1345). Marchand drapier de Gand. Joua un role capital dans les affaires de Flandre. Assassine au cours d'une revolte de tisserands.

Artois (Jean d'), comte d'Eu (1321-6 avril 1386). Fils de Robert d'Artois et de Jeanne de Valois, fut emprisonne avec sa mere et ses freres apres le bannissement de Robert. Liberes en 1347. Chevalier (1350). Recut en donation le comte d'Eu apres l'execution de Raoul de Brienne. Fait prisonnier a Poitiers (1356). Il avait epouse Isabelle de Melun dont il eut six enfants.

Artois (Mahaut, comtesse de Bourgogne puis d') ( ?-27 novembre 1329). Fille de Robert II d'Artois. Epousa (1291) le comte palatin de Bourgogne, Othon IV (mort en 1303). Comtesse-pair d'Artois par jugement royal (1309). Mere de Jeanne de Bourgogne, epouse de Philippe de Poitiers, futur Philippe V, et de Blanche de Bourgogne, epouse de Charles de France, comte de la Marche, futur Charles IV.

Artois (Robert III d') (1287-1342). Fils de Philippe d'Artois et petit-fils de Robert II d'Artois. Comte de Beaumont-le-Roger et seigneur de Conches (1309). Epousa Jeanne de Valois, fille de Charles de Valois et de Catherine de Courtenay (1318). Pair du royaume par son comte de Beaumont-le-Roger (1328). Banni du royaume (1322), se refugia a la Cour d'Edouard III d'Angleterre. Blesse mortellement a Vannes. Enterre a Saint-Paul de Londres.

Arundel (Edmond Fitzalan, comte d') (1285-1326). Fils de Richard Ier, comte d'Arundel. Epouse Alice, soeur de John, comte de Warenne, dont il eut un fils, Richard, qui epousa la fille de Hugh Le Despenser le Jeune. Grand Juge du Pays de Galles (1323-1326). Decapite a Hereford.

Asnieres (Jean d'). Avocat au Parlement de Paris. Prononca l'acte d'accusation d'Enguerrand de Marigny.

Aubert (Etienne) (voir Innocent VI, pape).

Auch (Arnaud d') ( ?-1320). Eveque de Poitiers (1306). Cree cardinal-eveque d'Albano par Clement V en 1312. Legat du pape a Paris en 1314. Camerier du pape jusqu'en 1319. Mort en Avignon.

Aunay (Gautier d') ( ?-1314). Fils aine de Gautier d'Aunay, seigneur de Moucy-le-Neuf, du Mesnil et de Grand-Moulin. Bachelier du comte de Poitiers, second fils de Philippe le Bel. Convaincu d'adultere (affaire de la tour de Nesle) avec Blanche de Bourgogne, il fut execute a Pontoise. Il avait epouse Agnes de Montmorency.

Aunay (Philippe d') ( ?-1314). Frere cadet du precedent. Ecuyer du comte de Valois. Convaincu d'adultere avec Marguerite de Bourgogne, epouse de Louis, dit Hutin, roi de Navarre puis de France. Execute en meme temps que son frere a Pontoise.

Auxois (Jean d'). Eveque de Troyes, puis d'Auxerre (de 1353 a 1359).

Baglioni (Guccio) (vers 1295-1340). Banquier siennois apparente a la famille des Tolomei. Tenait, en 1315, comptoir de banque a Neauphle-le-Vieux. Epousa secretement Marie de Cressay dont il eut un fils, Giannino (1316), echange au berceau avec Jean Ier le Posthume. Mort en Campanie.

Baldock (Robert de) ( ?-1327). Archidiacre du Middlesex (1314). Lord du sceau prive (1320). Mort a Londres.

Bar (Edouard, comte de) (1285- ?). Fils d'Henri III, comte de Bar (mort en 1302). Epousa en 1310 Marie de Bourgogne, soeur de Marguerite. Beau-frere de Louis V, d'Eudes de Bourgogne et de Philippe de Valois.

Barbette (Etienne) (vers 1250-19 decembre 1321). Bourgeois de Paris, appartenant a une des plus vieilles familles de notables. Voyer de Paris (1275), echevin (1296), prevot des marchands (1296 et 1314), maitre de la Monnaie de Paris et argentier du roi. Sa demeure, la courtille Barbette, fut pillee lors des emeutes de 1306.

Beatrice de Hongrie (vers 1294- ?). Fille de Charles-Martel d'Anjou. Soeur de Charobert, roi de Hongrie, et de Clemence, reine de France. Epouse du dauphin de Viennois, Jean II de La Tour du Pin, et mere de Guigues VIII et Humbert II, derniers dauphins de Viennois.

Beaumont (Jean de), dit le Derame, seigneur de Clichy et de Courcelles-la-Garenne ( ?-1318). Succeda en 1315 a Miles de Noyers dans la charge de marechal de France.

Bec-Crespin (Michel du) ( ?-1318). Dizenier de Saint-Quentin en Vermandois. Cree cardinal par Clement V le 24 decembre 1312.

Benoit XII (Jacques Nouvel-Fournier) (vers 1285-avril 1342). Cistercien. Abbe de Fontfroide. Eveque de Pamiers (1317), puis de Mirepoix (1326). Cree cardinal en decembre 1327 par Jean XXII auquel il succeda en 1334.

Berkeley (Thomas, baron de) (1292-1361). Chevalier (1322). Fait prisonnier a Shrewsbury et libere en 1326. Gardien du roi Edouard II en son chateau de Berkeley (1327). Marechal de l'armee en 1340, commanda les forces anglaises a Crecy. Marie a Marguerite, fille de Roger Mortimer.

Bersumee (Robert). Capitaine de la forteresse de Chateau-Gaillard, il fut le premier gardien de Marguerite et Blanche de Bourgogne. Il fut remplace, apres 1316, par Jean de Croisy, puis Andre Thiart.

Bertrand (Robert de) ( ?-1348). Baron de Briquebec, vicomte de Roncheville. Lieutenant du roi en Guyenne, Saintonge, Normandie et Flandre. Marechal de France (1325). Il avait epouse Marie de Sully, fille d'Henri, grand bouteiller de France.

Boccacio da Chellino ou Boccace. Banquier florentin, voyageur de la compagnie des Bardi. Eut d'une maitresse francaise un fils adulterin (1313) qui fut l'illustre poete Boccace, auteur du Decameron.

Boheme (Jean de Luxembourg, roi de) (1296-1346). Fils d'Henri VII, empereur d'Allemagne. Frere de Marie de Luxembourg, deuxieme epouse (1322) de Charles IV, roi de France. Epousa (1310) Elisabeth de Boheme, dont il eut une fille, Bonne, qui epousa en 1332 Jean, duc de Normandie, futur Jean II, roi de France. Tue a Crecy.

Boniface VIII (Benoit Caetani), pape (vers 1215-11 octobre 1303). D'abord chanoine de Todi, avocat consistorial et notaire apostolique. Cardinal en 1281. Fut elu pape le 24 decembre 1294 apres l'abdication de Celestin V. Victime de << l'attentat >> d'Anagni, il mourut a Rome un mois plus tard.

Bourbon (Louis, sire, puis premier duc de) (vers 1280-1342). Fils aine de Robert, comte de Clermont (1256-1318), et de Beatrice de Bourgogne, fille de Jean, sire de Bourbon. Petit-fils de Saint Louis. Grand chambrier de France a partir de 1312. Comte de la Marche (1322). Duc et pair en septembre 1327.

Bourdenai (Michel de). Legiste et conseiller de Philippe le Bel. Fut emprisonne et eut ses biens confisques sous le regne de Louis V, mais retrouva biens et dignites sous Philippe V.

Bourgogne (Agnes de France, duchesse de) (vers 1268-vers 1325). Derniere des onze enfants de Saint Louis. Mariee en 1273 a Robert II de Bourgogne. Mere de Hugues V et d'Eudes IV, ducs de Bourgogne, de Marguerite, epouse de Louis V Hutin, roi de Navarre puis de France, et de Jeanne, dite la Boiteuse, epouse de Philippe VI de Valois.

Bourgogne (Blanche de) (vers 1296-1326). Fille cadette d'Othon VI, comte palatin de Bourgogne, et de Mahaut d'Artois. Mariee en 1307 a Charles de France, troisieme fils de Philippe le Bel. Convaincue d'adultere (1314), en meme temps que Marguerite de Bourgogne, fut enfermee a Chateau-Gaillard, puis au chateau de Gournay, pres de Coutances. Apres l'annulation de son mariage (1322), elle prit le voile a l'abbaye de Maubuisson ou elle mourut.

Bourgogne (Eudes IV, duc de) (vers 1294-1350). Fils de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France, fille de Saint Louis. Succeda en mai 1315 a son frere Hugues V. Frere de Marguerite, epouse de Louis V Hutin, de Jeanne, epouse de Philippe de Valois, futur Philippe VI, de Marie, epouse du comte de Bar, et de Blanche, epouse du comte Edouard de Savoie. Marie le 18 juin 1318 a Jeanne, fille ainee de Philippe V (morte en 1347).

Bourgogne (Jeanne de France, duchesse de) (1308-1347). Fille ainee de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juillet 1316 a Eudes VI, duc de Bourgogne ; mariee en juin 1318.

Bouville (Hugues III, comte de) ( ?-1331). Fils de Hugues II de Bouville et de Marie de Chambly. Chambellan de Philippe le Bel. Il epousa (1293) Marguerite des Barres dont il eut un fils, Charles, qui fut chambellan de Charles V et gouverneur du Dauphine.

Bretagne (Jean III, dit le Bon, duc de) (1286-1341). Fils d'Arthur II, duc de Bretagne, auquel il succede en 1312. Marie trois fois, mort sans enfants.

Briancon (Geoffroy de). Conseiller de Philippe le Bel et l'un de ses tresoriers. Fut emprisonne en meme temps que Marigny sous le regne de Louis V, mais fut retabli par Philippe V dans ses possessions et dignites.

Brienne (Raoul de) ( ?-1345). Comte d'Eu et de Guines. Connetable de France (1330). Lieutenant du roi en Hainaut (1331), en Languedoc et Guyenne (1334). Mort en tournoi.

Brienne (Raoul de) ( ?-novembre 1350). Comte d'Eu et de Guines. Fils du precedent, lui succeda dans la charge de connetable. Prisonnier en Angleterre et libere sur parole par Edouard III, fut decapite sans jugement, par ordre de Jean II, le lendemain de son retour.

Burghersh (Henry de) (1282-1340). Eveque de Lincoln (1320). Recueillit, avec Orleton, l'abdication d'Edouard II (1327). Negocia la paix avec les Ecossais (1328). Succeda a Orleton dans la charge de tresorier (mars 1328). Accompagna Edouard III a Amiens pour l'hommage (1328) en qualite de chancelier. A nouveau tresorier de 1334 a 1337. Accomplit de nombreuses missions diplomatiques en France.

Bucy (Simon de). Ancien chancelier du duc de Normandie. Premier president du Parlement de Paris a partir de 1345.

Caetani (Francesco) ( ?-mars 1317). Neveu de Boniface VIII et cree cardinal par lui en 1295. Implique dans une tentative d'envoutement du roi de France (1316). Mort en Avignon.

Capocci (Nicolas, cardinal) ( ?-1368). Romain. Petit-neveu d'Honore IV (pape) par sa mere. Docteur en droit. Eveque d'Urgel. Cardinal (1350). Envoye en mission de negociation entre le roi de France et le roi d'Angleterre par le pape Innocent VI (1356). Mourut a Monte-Falcone le 26 juillet 1368 et fut enterre a Sainte-Marie Majeure.

Caumont. Membre de la ligue d'Artois en revolte contre la comtesse Mahaut.

Cervole (Arnaud de), seigneur de Velines en Perigord ( ?-1366). Laic, se fit attribuer le titre honorifique d'archipretre qu'il dut abandonner en 1352. Au service de Jean II a partir de 1351. Promu chevalier en 1355. Blesse a la bataille de Poitiers. Mena ensuite, avec des compagnies de routiers, des chevauchees en Provence, en Nivernais, en Lorraine, et fut tue par un de ses cavaliers en mai 1366.

Chambly (Egidius de) ( ?-janvier 1326). Dit egalement Egidius de Pontoise. Cinquantieme abbe de Saint-Denis.

Charles IV, empereur d'Allemagne (1316-1378). Fils de Jean de Luxembourg, roi de Boheme, dit l'Aveugle, et petit-fils de l'empereur Henri VII. Eleve a la cour de France. Epouse (1329) Blanche de Valois, demi-soeur de Philippe VI. Couronne roi de Boheme en 1346 et empereur l'annee suivante. Blesse a la bataille de Crecy. Publie (1356) la Bulle d'Or.

Charles IV, roi de France (1294-1er fevrier 1328). Troisieme fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Comte apanagiste de la Marche (1315). Succeda a son frere Philippe V (1322). Marie successivement a Blanche de Bourgogne (1307), Marie de Luxembourg (1322), et Jeanne d'Evreux (1325). Mourut a Vincennes, sans heritier male, dernier roi de la lignee des Capetiens directs.

Charles V, roi de France (21 janvier 1338-16 septembre 1380). Fils aine de Jean II et de Bonne de Luxembourg. Ne a Vincennes. Recoit le titre de Dauphin (1349) apres la cession du Dauphine a la France. Marie (1350) a Jeanne de Bourbon. Chevalier la meme annee. Lieutenant du roi en Normandie (1355), puis duc de Normandie. Participa a la bataille de Poitiers (1356) et assuma le gouvernement du royaume pendant la captivite de Jean II. Devint roi sous le nom de Charles V a la mort de Jean II (1364). Mort le 16 septembre 1380. Inhume a Saint-Denis.

Charles II, roi de Navarre, dit le Mauvais (1332-1387). Fils de Philippe d'Evreux et de Jeanne de France, reine de Navarre. Roi a la mort de sa mere. Sacre a Pampelune le 27 juin 1350. Frere de Blanche, deuxieme epouse de Philippe VI, et d'Agnes, epouse de Gaston Phoebus, comte de Foix. Marie (1352) a Jeanne de Valois, fille ainee de Jean II. En 1351, nomme par Jean II lieutenant general en Languedoc, charge qui lui fut retiree au profit de Charles d'Espagne qu'il fit assassiner (1354). Mort le 1er janvier 1387.

Charles-Martel ou Carlo-Martello, roi titulaire de Hongrie (vers 1273-1296). Fils aine de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Neveu de Ladislas IV, roi de Hongrie, et pretendant a sa succession. Roi titulaire de Hongrie de 1291 a sa mort. Pere de Clemence de Hongrie, seconde epouse de Louis V, roi de France.

Charles-Robert, ou Charobert, ou Caroberto, roi de Hongrie (vers 1290-1342). Fils du precedent et de Clemence de Habsbourg. Frere de Clemence de Hongrie. Pretendant au trone de Hongrie a la mort de son pere (1296), il ne fut reconnu roi qu'en aout 1310.

Charnay (Geoffroy de) ( ?-18 mars 1314). Precepteur de Normandie dans l'Ordre des chevaliers du Temple. Arrete le 13 octobre 1307, fut condamne et brule a Paris.

Chatillon (Gaucher V de), comte de Porcien (vers 1250-1329). Connetable de Champagne (1284), puis de France apres Courtrai (1302). Fils de Gaucher IV et d'Isabeau de Villehardouin, dite de Lizines. Assura la victoire de Mons-en-Pevele. Fit couronner Louis Hutin roi de Navarre a Pampelune (1307). Successivement executeur testamentaire de Louis V., Philippe V et Charles IV. Participa a la bataille de Cassel (1328), et mourut l'annee suivante ayant occupe la charge de connetable de France sous cinq rois. Il avait epouse Isabelle de Dreux, puis Melisinde de Vergy, puis Isabeau de Rumigny.

Chatillon (Guy V de), comte de Saint-Pol ( ?-6 avril 1317). Second fils de Guy IV et de Mahaut de Brabant, veuve de Robert Ier d'Artois. Grand bouteiller de France de 1296 a sa mort. Epousa (1292) Marie de Bretagne, fille du duc Jean II et de Beatrice d'Angleterre, dont il eut cinq enfants. L'ainee de ses filles, Mahaut, fut la troisieme epouse de Charles de Valois.

Chatillon (Guy de), comte de Blois ( ?-1342). Fils de Hugues VI de Chatillon, comte de Saint-Pol, et de Beatrix de Dampierre, fille du comte de Flandre. Epouse (1311) Marguerite, fille de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile, soeur de Philippe VI, roi de France. Leur fils, Charles, fut pretendant a la succession de Bretagne a la mort du duc Jean III.

Chatillon-Saint-Pol (Mahaut de), comtesse de Valois (vers 1293-1358). Fille de Guy de Chatillon-Saint-Pol, grand bouteiller de France et de Marie de Bretagne. Troisieme epouse de Charles de Valois (1308).

Cherchemont (Jean de) ( ?-1328). Seigneur de Venours en Poitou. Clerc du roi (1318). Chanoine de Notre-Dame de Paris. Chancelier de France de 1320 a la fin du regne de Philippe V. Reintegre dans ces fonctions a partir de novembre 1323.

Clemence de Hongrie, reine de France (vers 1293-12 octobre 1328). Fille de Charles-Martel d'Anjou, roi titulaire de Hongrie, et de Clemence de Habsbourg. Niece de Charles de Valois par sa premiere epouse, Marguerite d'Anjou-Sicile. Sour de Charles-Robert, ou Charobert, roi de Hongrie, et de Beatrice, epouse du dauphin de Viennois, Jean II. Epousa Louis V Hutin, roi de France et de Navarre, le 13 aout 1315, et fut couronnee avec lui a Reims. Veuve en juin 1316, elle mit au monde en novembre 1316 un fils, Jean Ier. Mourut au Temple.

Clement V (Bertrand de Got ou Goth), pape ( ?-20 avril 1314). Ne a Villandraut (Gironde). Fils du chevalier Arnaud Garsias de Got. Archeveque de Bordeaux (1300). Elu pape (1305) pour succeder a Benoit XI. Couronne a Lyon, il fut le premier des papes d'Avignon.

Clement VI (Pierre Roger) (1292-1352). Natif du Limousin. Benedictin, puis archeveque de Rouen et de Bordeaux. Chancelier de Philippe VI. Cardinal (1337). Elu pape en 1342. Acheta a la reine Jeanne de Naples la propriete d'Avignon (1348).

Clermont Robert (comte de) (1256-1318). Dernier fils de Saint Louis et de Marguerite de Provence. Marie, vers 1279, avec Beatrice, fille unique et heritiere de Jean, sire de Bourbon. Reconnu sire de Bourbon en 1283.

Colonna (Jacques) ( ?-1318). Membre de la celebre famille romaine des Colonna. Cree cardinal en 1278 par Nicolas III. Principal conseiller de la cour romaine sous Nicolas IV. Excommunie par Boniface VIII en 1297 et retabli dans sa dignite de cardinal en 1306.

Colonna (Pierre). Neveu du cardinal Jacques Colonna. Cree cardinal par Nicolas IV en 1288. Excommunie par Boniface VIII en 1297 et retabli dans sa dignite de cardinal en 1306.

Colonna (Sciarra). Frere de Jacques Colonna. Homme de guerre. Un des chefs du parti gibelin. Ennemi du pape Boniface VIII, gifla celui-ci au cours de l'attentat d'Anagni.

Conflans (Hugues de). Marechal de Champagne, nomme par Louis V, le 15 mai 1316, au gouvernement de l'Artois.

Corbeil (Jean de), dit de Grez ( ?-1318). Seigneur de Grez en Brie et de Jalemain. Marechal de France a partir de 1308.

Cornillot. Sergent de la comtesse Mahaut d'Artois, arrete en compagnie de Denis d'Hirson par les << allies >> d'Artois le 27 septembre 1315, et execute le jour meme.

Courtenay (Catherine de), comtesse de Valois, imperatrice titulaire de Constantinople ( ?-1307). Seconde epouse de Charles de Valois, frere de Philippe le Bel. Petite-fille et heritiere de Baudouin, dernier empereur latin de Constantinople (1261). A sa mort, ses droits passerent a sa fille ainee, Catherine de Valois, epouse de Philippe d'Anjou, prince d'Achaie et de Tarente.

Courtenay (Robert de) ( ?-1324). Archeveque de Reims de 1299 a sa mort.

Cressay (dame Eliabel de). Chatelaine de Cressay, pres de Neauphle-le-Vieux, dans la prevote de Montfort-l'Amaury. Veuve du sire Jean de Cressay, chevalier. Mere de Jean, Pierre et Marie de Cressay.

Cressay (Jean de) et Cressay (Pierre de). Fils de la precedente. Furent tous deux armes chevaliers par Philippe VI de Valois lors de la bataille de Crecy (1346).

Cressay (Marie de) (vers 1298-1345). Fille de dame Eliabel et du sire Jean de Cressay, chevalier. Secretement mariee a Guccio Baglioni, et mere (1316) d'un enfant echange au berceau avec Jean Ier le Posthume dont elle etait la nourrice. Fut enterree au couvent des Augustins, pres de Cressay.

Despenser (Hugh Le), dit le Vieux (1267-27 octobre 1326). Fils de Hugh le Despenser, Grand Justicier d'Angleterre. Baron, membre du Parlement (1295). Principal conseiller d'Edouard II a partir de 1312. Comte de Winchester (1322). Chasse du pouvoir par la revolte baronniale de 1326, il mourut pendu a Bristol.

Despenser (Hugh Le), dit le Jeune (vers 1290-24 novembre 1326). Fils du precedent. Chevalier (1306). Chambellan et favori d'Edouard II a partir de 1312. Marie a Eleanor de Clare, fille du comte de Gloucester (vers 1309). Ses abus de pouvoir amenerent la revolte baronniale de 1326. Pendu a Hereford.

Despenser (Lady Eleanor Le), nee de Clare ( ?-1337). Fille du comte de Gloucester et niece d'Edouard II Epouse de Hugh Le Despenser le Jeune, dont elle eut deux fils.

Divion (Jeanne de) ( ?-6 octobre 1331). Fille d'un gentilhomme de la chatellenie de Bethune. Inculpee de fabrication de faux dans le proces d'Artois, fut brulee vive.

Dubois (Guillaume). Legiste et tresorier de Philippe le Bel. Emprisonne sous le regne de Louis V, mais retabli dans ses biens et dignites par Philippe V.

Dueze (Gaucelin) ( ?-1348). Neveu du pape Jean XXII. Cree cardinal en decembre 1316. Eveque d'Albano, puis Grand penitencier.

Dueze (Jacques), voir Jean XXII, pape.

Durfort-Duras (Guillaume de) ( ?-1330). Eveque de Langres (1306), puis de Rouen (1319), jusqu'a sa mort.

Edouard II Plantagenet, roi d'Angleterre (1284-21 septembre 1327). Ne a Carnarvon. Fils d'Edouard Ier et d'Eleonore de Castille. Premier prince de Galles et comte de Chester (1301). Duc d'Aquitaine et comte de Ponthieu (1303). Arme chevalier a Westminster (1306). Roi en 1307. Epousa a Boulogne-sur-Mer, le 22 janvier 1308, Isabelle de France, fille de Philippe le Bel. Couronne a Westminster le 25 fevrier 1308. Detrone (1326) par une revolte baronniale conduite par sa femme, fut emprisonne et mourut assassine au chateau de Berkeley.

Edouard III Plantagenet, roi d'Angleterre (13 novembre 1312-1377). Fils du precedent et d'Isabelle de France. Ne a Windsor. Comte de Chester (1320). Duc d'Aquitaine et comte de Ponthieu (1325). Chevalier (1327). Couronne a Westminster (janvier 1327), apres la deposition de son pere. Epousa (1328) Philippa de Hainaut, fille de Guillaume, comte de Hainaut, de Hollande et de Zelande, et de Jeanne de Valois, dont il eut douze enfants. Ses pretentions au trone de France, a la mort de Charles IV, sont a l'origine de la guerre de Cent Ans.

Edouard de Woodstock, prince de Galles, duc de Cornouailles, comte de Chester, dit le Prince Noir (15 juin 1330-8 juin 1376). Fils aine d'Edouard III d'Angleterre et Philippa de Hainaut. Participa a la bataille de Crecy (1346). Nomme lieutenant general d'Aquitaine (1355). Vainqueur de Jean II a Poitiers (1356). Epousa (1361) Jeanne de Kent, fille d'Edmond de Kent. Pere du futur Richard II d'Angleterre.

Eudeline, fille naturelle de Louis V (vers 1305- ?). Religieuse au couvent du faubourg Saint-Marcel, puis abbesse des Clarisses.

Evrard. Ancien Templier. Clerc de Bar-sur-Aube. Implique en 1316 dans une affaire de sorcellerie ; complice du cardinal Caetani dans une tentative d'envoutement du roi de France.

Evreux (Louis de France, comte d') (1276-mai 1319). Fils de Philippe III le Hardi et de Marie de Brabant. Demi-frere de Philippe le Bel et de Charles de Valois. Comte d'Evreux (1298). Epousa Marguerite d'Artois, soeur de Robert III d'Artois, dont il eut Jeanne, troisieme epouse de Charles VI le Bel, et Philippe, epoux de Jeanne, reine de Navarre.

Evreux (Philippe d') ( ?-1343). Fils de Louis d'Evreux, demi-frere de Philippe le Bel, et de Marguerite d'Artois. Epousa (1318) Jeanne de France, fille de Louis V Hutin et de Marguerite de Bourgogne, heritiere de la Navarre (morte en 1349). Pere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France. Tue en Castille dans un combat contre les Maures.

Feriennes (Isabelle de) ( ?-1317). Magicienne. Temoigna contre Mahaut lors du proces intente a cette derniere apres la mort de Louis V. Fut brulee vive ainsi que son fils apres l'acquittement de Mahaut, le 9 octobre 1317.

Fiennes (Jean, baron de Rigny, seigneur de Rundingen, chatelain de Bourbourg, baron de). Elu chef de la noblesse rebelle d'Artois et l'un des derniers a se soumettre (1320). Il avait epouse Isabelle, sixieme fille de Guy de Dampierre, comte de Flandre, dont il eut un fils, Robert, connetable de France en 1356.

Flandre (Louis, seigneur de Crecy, comte de Nevers et de) ( ?-1346). Fils de Louis de Nevers. Succeda a son grand-pere, Robert de Bethune, comme comte de Flandre en 1322. Marie en 1320 a Marguerite, seconde fille de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Tue a Calais.

Flandre (Robert, dit de Bethune, comte de Nevers et de) ( ?-1322). Fils de Guy de Dampierre, comte de Flandre (mort en 1305) et d'Isabelle de Luxembourg. Epousa Yolande de Bourgogne, comtesse de Nevers. Pere de Louis de Nevers.

Fleury (Geoffroy de). Entre en fonctions le 12 juillet 1316, fut le premier officiel de l'hotel a porter le titre d'argentier du roi. Anobli par Philippe V en 1320.

Flisco (Luca de) ( ?-1336). Consanguin du roi Jacques II d'Aragon. Cree cardinal par Boniface VIII le 2 mars 1300.

Flotte (Guillaume de) ( ?-apres 1350). Seigneur de Revel et d'Escot. Fils de Pierre Flotte, chancelier de France, tue a Courtrai.

Forez (Jean Ier d'Albion, comte de) ( ?-avant 1333). Ambassadeur de Philippe le Bel et de Louis V a la cour papale. Gardien du conclave de Lyon de 1316. Marie (1295) a Alix de Viennois, fille de Humbert de La Tour du Pin.

Fougeres (Arnaud de) ( ?-1317). Archeveque d'Arles (1308). Cree cardinal par Clement V le 19 decembre 1310. Fournier (Jacques-Nouvel), voir Benoit XII, pape.

Freauville (Nicolas de) ( ?-1323). Dominicain. Confesseur de Philippe le Bel. Cree cardinal par Clement V le 15 decembre 1305.

Fredol (Berenger), dit l'Aine, ou l'Ancien (vers 1250-juin 1323). Eveque de Beziers (1294). Cree cardinal par Clement V le 15 decembre 1305.

Fredol (Berenger), dit le Jeune ( ?-1323). Neveu du precedent, Eveque de Beziers (1309). Cree cardinal par Clement V le 24 decembre 1312.

Galard (Pierre de). Grand maitre des arbaletriers de France a partir de 1310. Gouverneur de Flandre (1319).

Gaveston ou Gabaston (Pierre de) (vers 1284-juin 1312). Chevalier bearnais, favori d'Edouard II. Fait comte de Cornouailles a l'avenement d'Edouard II (1307) et marie la meme annee a Marguerite de Clare, fille du comte de Gloucester. Regent du royaume, vice-roi d'Irlande (1308). Excommunie (1312). Assassine par une coalition baronniale. En 1315, Edouard II fit transferer ses restes d'Oxford au chateau de Langley (Hertfordshire).

Got ou Goth (Bertrand de). Vicomte de Lomagne et d'Auvillars. Marquis d'Ancone. Neveu et homonyme du pape Clement V. Intervint a diverses reprises dans le conclave de 1314-1316.

Gournay (Thomas de) ( ?-1333). Un des gardiens d'Edouard II au chateau de Berkeley. Declare (1330) responsable de la mort du roi, il fut arrete en Espagne, puis a Naples ou il avait fui, et tue par ceux qui l'avaient arrete.

Guigues, dauphiniet de Viennois, futur dauphin Guigues VIII (1310-1333). Fils de Jean II de La Tour du Pin, dauphin de Viennois, et de Beatrice de Hongrie. Neveu de la reine Clemence. Fiance en juin 1316 a Isabelle de France, troisieme fille de Philippe V, et marie en mai 1323. Mort sans heritier ; son frere lui succeda.

Hainaut (Guillaume d'Avesnes, dit le Bon, comte de Hollande, de Zelande et de) (7-1337). Fils de Jean II d'Avesnes, comte de Hainaut, et de Philippine de Luxembourg. Succeda a son pere en 1304. Epousa en 1305 Jeanne de Valois, fille de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile. Pere de Philippa, reine d'Angleterre.

Hainaut (Jean de) sire de Beaumont ( ?-1356). Frere du precedent. Participa a plusieurs operations en Angleterre et en Flandre.

Harcourt (Jean V d'), comte d'Harcourt et d'Aumale, vicomte de Chatellerault, seigneur d'Elbeuf ( ?-5 avril 1356). Fils de Jean IV, tue a Crecy. Epouse (1340) Blanche de Ponthieu dont il eut neuf enfants. Decapite a Rouen.

Harcourt (Godefroy d'), dit le Boiteux (vers 1310-novembre 1356). Oncle du precedent. Chevalier, seigneur de Saint-Sauveur-le-Vicomte. Banni en 1343, prit le partir d'Edouard III et se battit contre les Francais a Crecy et a Poitiers. Tue en combat, pres de Coutances.

Heron (Adam). Bachelier, puis chambellan de Philippe, comte de Poitiers, futur Philippe V.

Hirson, ou Hirecon (Thierry Larchier d') (vers 1270-17 novembre 1328). D'abord petit clerc de Robert II d'Artois, il accompagna Nogaret a Anagni et fut utilise par Philippe le Bel pour plusieurs missions. Chanoine d'Arras (1299). Chancelier de Mahaut d'Artois (1303). Eveque d'Arras (avril 1328).

Hirson, ou Hirecon (Denis Larchier d'). Frere du precedent. Tresorier de la comtesse Mahaut d'Artois.

Hirson, ou Hirecon (Beatrice d'). Niece des precedents. Demoiselle de parage de la comtesse Mahaut d'Artois.

Humbert II, dernier dauphin de Viennois (1312-1355). Fils de Jean, succeda a son frere Guigues VIII en 1333. Vendit le Dauphine a Philippe VI (1349). Apres son abdication, prit l'habit religieux chez les dominicains.

Innocent VI (Etienne Aubert), pape (vers 1300-1362). Ne pres de Pompadour, en Limousin. Etudes de droit a Toulouse. Eveque de Noyon (1338), de Clermont (1340). Cardinal (1342), puis Grand penitencier. Elu pape en 1352 a la mort de Clement VI.

Isabelle de France, reine d'Angleterre (1292-13 aout 1358). Fille de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Sour des rois Louis V, Philippe V et Charles IV. Epousa Edouard II d'Angleterre (1308). Prit la tete (1325) avec Roger Mortimer de la revolte des barons anglais qui amena la deposition de son mari. Surnommee << la Louve de France >>, gouverna de 1326 a 1328 au nom de son fils Edouard III. Exilee de la cour (1330). Morte au chateau de Hertford.

Isabelle de France (vers 1311-apres 1345). Fille cadette de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juin 1316 a Guigues, dauphiniet de Viennois, futur Guigues VIII ; mariee le 17 mai 1323.

Jean, duc de Normandie, puis Jean II, roi de France (1319-8 avril 1364). Fils de Philippe VI et de Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse. Roi en 1350. Marie a Bonne de Luxembourg, fille du roi de Boheme (1332). Veuf en 1349, remarie en 1350 a Jeanne de Boulogne. De son premier mariage il eut quatre fils (dont le futur roi Charles V) et cinq filles. Mort a Londres.

Jean XXII (Jacques Dueze), pape (1244-decembre 1334). Fils d'un bourgeois de Cahors. Fit ses etudes a Cahors et Montpellier. Archipretre de Saint-Andre de Cahors. Chanoine de Saint-Front de Perigueux et d'Albi. Archipretre de Sarlat. En 1289, il partit pour Naples ou il devint rapidement familier du roi Charles II d'Anjou qui en fit le secretaire des conseils secrets, puis son chancelier. Eveque de Frejus (1300), puis d'Avignon (1310). Secretaire du concile de Vienne (1311). Cardinal eveque de Porto (1312). Elu pape en aout 1316. Couronne a Lyon en septembre 1316. Mort en Avignon.

Jean II de La Tour du Pin, dauphin de Viennois (vers 1280-1319). Fils d'Humbert Ier de La Tour du Pin, dauphin de Viennois, auquel il succede en 1307. Epousa Beatrice de Hongrie dont il eut deux fils, Guigues et Humbert, derniers dauphins de Viennois.

Jeanne de Bourgogne, comtesse de Poitiers, puis reine de France (vers 1293-21 janvier 1330). Fille ainee d'Othon IV, comte palatin de Bourgogne, et de Mahaut d'Artois. Sour de Blanche, epouse de Charles de France, futur Charles IV. Mariee en 1307 a Philippe de Poitiers, second fils de Philippe le Bel. Convaincue de complicite dans les adulteres de sa soeur et de sa belle-soeur (1314), elle fut enfermee a Dourdan, puis liberee en 1315. Mere de trois filles, Jeanne, Marguerite et Isabelle, qui epouserent respectivement le duc de Bourgogne, le comte de Flandre et le dauphin de Viennois.

Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse, comtesse de Valois, puis reine de France (vers 1296-1348). Fille de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France. Sour d'Eudes IV, duc de Bourgogne, et de Marguerite, epouse de Louis V Hutin. Epouse (1313) Philippe de Valois, futur Philippe VI. Mere de Jean II, roi de France. Morte de la peste.

Jeanne de Champagne, reine de France et de Navarre (vers 1270-avril 1305). Fille unique et heritiere d'Henri Ier de Navarre, comte de Champagne et de Brie (mort en 1274), et de Blanche d'Artois. Mariee en 1284 au futur Philippe IV le Bel. Mere des rois Louis V, Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle, reine d'Angleterre.

Jeanne de France, reine de Navarre (vers 1311-8 octobre 1349). Fille de Louis de Navarre, futur Louis V Hutin, et de Marguerite de Bourgogne. Presumee batarde. Ecartee de la succession au trone de France, elle herita la Navarre. Mariee (1318) a Philippe, comte d'Evreux. Mere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France, et d'Agnes, epouse de Gaston Phoebus. Morte de la peste.

Jeanne d'Evreux, reine de France ( ?-mars 1371). Fille de Louis de France, comte d'Evreux, et de Marguerite d'Artois. Sour de Philippe, comte d'Evreux, plus tard roi de Navarre. Troisieme epouse de Charles IV le Bel (1325) dont elle eut trois filles : Jeanne, Marie et Blanche, nee posthume le 1er avril 1328.

Jeanne de France, duchesse de Bourgogne (1308-1347). Fille ainee de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juillet 1316 a Eudes IV, duc de Bourgogne ; mariee en juin 1318.

Jeanne de France, reine de Navarre (vers 1311-octobre 1349). Fille de Louis de Navarre, futur Louis V Hutin, et de Marguerite de Bourgogne. Presumee batarde. Ecartee de la succession au trone de France, elle herita la Navarre. Mariee a Philippe, comte d'Evreux. Mere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, et de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France.

Joinville (Jean, sire de) (1224-24 decembre 1317). Senechal hereditaire de Champagne. Accompagna Louis IX a la septieme croisade et partagea sa captivite. Redigea a quatre-vingts ans son Histoire de Saint Louis pour laquelle il demeure parmi les grands chroniqueurs.

Joinville (Anseau ou Ansel de). Fils aine du precedent. Senechal hereditaire de Champagne. Membre du Grand Conseil de Philippe V, et marechal de France.

Kent (Edmond de Woodstock, comte de) (1301-1329). Fils d'Edouard Ier, roi d'Angleterre, et de sa seconde epouse, Marguerite de France, soeur de Philippe le Bel. Demi-frere d'Edouard II, roi d'Angleterre. En 1321, nomme gouverneur du chateau de Douvres, gardien des Cinque Ports, et cree comte de Kent. Lieutenant d'Edouard II en Aquitaine en 1324. Decapite a Londres.

Kierez (Gerard). Representant de la noblesse revoltee d'Artois aupres du roi Louis V Hutin.

La Cerda (Charles), dit Monsieur d'Espagne ( ?-1354). Fils d'Alphonse de Castille, le desherite. Favori de Jean II. Lieutenant general en Languedoc. Connetable de France (1350). Charles de Navarre le fit assassiner (1354).

La Foret (Pierre de). Ancien avocat au Parlement de Paris, archeveque de Rouen, chancelier de Normandie (1347), chancelier de France (1349).

La Madelaine (Guillaume de). Prevot de Paris du 31 mars 1316 a fin aout 1316.

Lancastre (Henry, comte de Leicester et de), dit Tors-Col (vers 1281-1345). Fils d'Edmond, comte de Lancastre, et petit-fils d'Henry III, roi d'Angleterre. Participa a la revolte contre Edouard II. Arma chevalier Edouard III le jour de son couronnement, et fut nomme chef du Conseil de regence. Passa ensuite dans l'opposition a Mortimer.

Latille (Pierre de) ( ?-15 mars 1328). Eveque de Chalons (1313). Membre de la Chambre aux Comptes. Garde du sceau royal a la mort de Nogaret. Incarcere par Louis V (1315) et libere par Philippe V (1317), il revint a l'eveche de Chalons.

Le Coq (Robert), eveque de Laon (vers 1300-1372). Ne a Montdidier. Etudes de droit. Avocat au Parlement de Paris (1340). Maitre des requetes sous Jean II (1350). Eveque de Laon (1351) avec rang de duc et pair. Prit le parti de Charles de Navarre puis soutint la revolte d'Etienne Marcel. Fut banni du royaume et mourut en Espagne.

Le Loquetier (Nicole). Legiste et conseiller de Philippe le Bel ; emprisonne par Louis V, retabli dans ses biens et dignites par Philippe V.

Le Roux (Raymond) ( ?-1325). Neveu du pape Jean XXII et cree cardinal par lui en decembre 1325.

Licques (baron de). Membre de la ligue d'Artois, tenant d'une baronnie du comte de Guines en Picardie.

Longis (Guillaume de), dit de Pergame ( ?-avril 1319). Chancelier du roi Charles II de Sicile. Cree cardinal par Celestin V le 18 septembre 1294. Mort en Avignon.

Longwy (Jean de). Parent du grand-maitre Jacques de Molay. Membre de la ligue feodale de Bourgogne constituee en 1314.

Loos. Membre de la ligue d'Artois, d'une famille originaire du pays de Liege.

Lorris (Robert de). Fils d'un paysan du Gatinais. Ascension rapide. Clerc, maitre des requetes, maitre des comptes, chevalier, membre du grand et secret Conseil, chambellan du roi. Beau-frere d'Etienne Marcel. Entra en conflit avec lui. Sa destitution fut demandee par les Etats (octobre 1356).

Louis IX, ou Saint Louis, roi de France (1215-25 aout 1270). Ne a Poissy. Fils de Louis VIII et de Blanche de Castille. Roi en 1226, il ne regna effectivement qu'a partir de 1236. Epousa (1234) Marguerite de Provence dont il eut six fils et cinq filles. Conduisit la septieme croisade (1248-1254). Mourut a Tunis au cours de la huitieme croisade. Canonise en 1296 sous le pontificat de Boniface VIII.

Louis V, dit Hutin, roi de France et de Navarre (octobre 1289-5 juin 1316). Fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Frere des rois Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle, reine d'Angleterre. Roi de Navarre (1307). Roi de France (1314). Epousa (1305) Marguerite de Bourgogne dont il eut une fille, Jeanne, nee vers 1311. Apres le scandale de la tour de Nesle et la mort de Marguerite, se remaria (aout 1315) a Clemence de Hongrie. Couronne a Reims (aout 1315). Mort a Vincennes. Son fils, Jean Ier le Posthume, naquit cinq mois plus tard (novembre 1316).

Luxembourg (Bonne de) (vers 1315-11 septembre 1349). Fille de Jean de Luxembourg, roi de Boheme, dit l'Aveugle, et petite-fille de l'empereur d'Allemagne, Henri VII. Epousa en 1332 Jean, duc de Normandie, fils aine de Philippe VI, dont elle eut neuf enfants. Morte de la peste.

Luxembourg (Jean de), dit l'Aveugle, roi de Boheme (1295-1346). Fils de l'empereur Henri VII d'Allemagne. Roi de Boheme (1310). Pere de Bonne, epouse de Jean de Normandie, futur Jean II de France, et de Charles IV, empereur d'Allemagne. Tue a Crecy (1346).

Maltravers (John, baron) (1290-1365). Chevalier (1306). Gardien du roi Edouard II a Berkeley (1327). Senechal (1329). Maitre de la maison du roi (1330). Apres la chute de Mortimer, condamne a mort comme responsable de la mort d'Edouard II, il fuit sur le continent. Autorise a rentrer en Angleterre en 1345 et rehabilite en 1353.

Mandagout (Guillaume de) ( ?-septembre 1321). Eveque d'Embrun (1295), puis d'Aix (1311). Cree cardinal-eveque de Palestrina par Clement V le 24 decembre 1312.

Marcel (Etienne) (vers 1310-31 juillet 1358). Ne dans une famille de grande bourgeoisie commercante. Prevot des marchands de Paris. Beau-frere de Robert de Lorris, chambellan de Jean II. Pendant la captivite du roi, apres Poitiers, souleva le peuple contre l'autorite du Dauphin (futur Charles V) et soutint Charles de Navarre. Mourut assassine a coups de hache.

Marguerite de Bourgogne, reine de Navarre (vers 1293-1315). Fille de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France. Mariee (1305) a Louis, roi de Navarre, fils aine de Philippe le Bel, futur Louis V, dont elle eut une fille, Jeanne. Convaincue d'adultere (affaire de la tour de Nesle), 1314, elle fut enfermee a Chateau-Gaillard ou elle mourut assassinee.

Marie de Hongrie, reine de Naples (vers 1245-1325). Fille d'Etienne, roi de Hongrie, soeur et heritiere de Ladislas IV, roi de Hongrie. Epousa Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Naples et Sicile, dont elle eut treize enfants.

Marie de Luxembourg, reine de France (vers 1306-mars 1324). Fille d'Henri VII, empereur d'Allemagne, comte de Luxembourg, et de Marguerite de Brabant. Sour de Jean de Luxembourg, roi de Boheme. Seconde epouse de Charles IV (1322). Couronnee en mai 1323.

Marigny (Enguerrand Le Portier de) (vers 1265-30 avril 1315). Ne a Lyons-la-Foret. Marie en premieres noces a Jeanne de Saint-Martin, en secondes noces a Alips de Mons. D'abord ecuyer du comte de Bouville, puis attache a la maison de la reine Jeanne, epouse de Philippe le Bel, et successivement garde du chateau d'Issoudun (1298), chambellan (1304) ; fait chevalier et comte de Longueville, intendant des finances et des batiments, capitaine du Louvre, coadjuteur au gouvernement et recteur du royaume pendant la derniere partie du regne de Philippe le Bel. Apres la mort de ce dernier, il fut accuse de detournements, condamne, et pendu a Montfaucon. Rehabilite en 1317 par Philippe V et enterre dans l'eglise des Chartreux, puis transfere a la collegiale d'Ecouis qu'il avait fondee.

Marigny (Jean, ou Philippe, ou Guillaume de) ( ?-1325). Frere cadet du precedent. Secretaire du roi en 1301. Archeveque de Sens (1309). Fit partie du tribunal qui condamna a mort son frere Enguerrand.

Marigny (Jean de) ( ?-1350). Dernier des trois freres Marigny. Chanoine de Notre-Dame de Paris, puis eveque de Beauvais (1312). Fit partie, lui aussi, du tribunal qui condamna a mort son frere Enguerrand. Chancelier (1329). Lieutenant du roi en Gascogne (1342). Archeveque de Rouen (1347).

Marigny (Louis de). Seigneur de Mainneville et de Boisroger. Fils aine d'Enguerrand de Marigny. Marie en 1309 a Roberte de Beaumetz.

Mauny (Guillaume de) ( ?-1372). Ne en Hainaut, et passe en Angleterre dans la suite de Philippa, epouse d'Edouard III. Chevalier (1331). Participa a toutes les campagnes d'Edouard III dont il fut un des grands capitaines. Il avait epouse Marguerite, fille de Thomas de Brotherton, comte de Norfolk, oncle d'Edouard III.

Mello (Guillaume de) ( ?-vers 1328). Seigneur d'Epoisses et de Givry. Conseiller du duc de Bourgogne.

Melton (William de) ( ?-1340). Familier d'Edouard II des son enfance. Clerc du roi, puis gardien du sceau prive (1307). Secretaire du roi (1310). Archeveque d'York (1316). Tresorier d'Angleterre (1325-1327). A nouveau tresorier en 1330-1331 et gardien du grand sceau en 1333-1334.

Mercour (Beraud X, sire de). Seigneur du Gevaudan. Fils de Beraud IX et de Blanche de Chalons. Epouse (1290) Isabelle de Forez, fille de Guy, comte de Forez. Ambassadeur de Philippe le Bel aupres de Benoit XI en 1304. Se brouilla avec le roi qui ordonna une enquete de police sur ses terres (1309). Entre au conseil royal a l'avenement de Louis V, en 1314, en fut elimine par Philippe V en 1318.

Meudon (Henriet de). Maitre de la venerie de Louis V en 1313 et 1315. Recut une partie des biens de Marigny apres la condamnation de ce dernier.

Molay (Jacques de) (vers 1244-18 mars 1314). Ne a Molay (Haute-Saone). Entra dans l'Ordre des Templiers a Beaune (1265). Partit pour la Terre sainte. Elu grand-maitre de l'Ordre (1295). Arrete en octobre 1307, fut condamne et brule.

Montaigu, ou Montacute (Guillaume de) (1301-1344). Fils aine de Guillaume, deuxieme baron Montacute, auquel il succede en 1319. Arme chevalier en 1325. Gouverneur des iles de la Manche et connetable de la Tour (1333). Comte de Salisbury (1337). Marechal d'Angleterre (1338). Mort des suites de blessures recues en tournoi a Windsor.

Mornay (Etienne de) ( ?-31 aout 1332). Neveu de Pierre de Mornay, eveque d'Orleans et d'Auxerre. Chancelier de Charles de Valois, puis chancelier de France a partir de janvier 1315. Eloigne du gouvernement sous le regne de Philippe V, il entra a la Chambre des Comptes et au Parlement sous Charles IV.

Mortimer (Lady Jeanne), nee Joinville (1286-1356). Fille de Pierre de Joinville, petite-niece du senechal compagnon de Saint Louis. Epousa sir Roger Mortimer, baron de Wigmore, vers 1305, et eut de lui onze enfants.

Mortimer (Roger), baron de Chirk (vers 1256-1326). Lieutenant du roi Edouard II et grand juge du Pays de Galles (1307-1321). Fait prisonnier a Shrewsbury (1322). Mort a la tour de Londres.

Mortimer (Roger) (1287-29 novembre 1330). Fils aine d'Edmond Mortimer, baron de Wigmore, et de Marguerite de Fiennes. Huitieme baron de Wigmore. Lieutenant du roi Edouard II et Grand Juge d'Irlande (1316-1321). Chef de la revolte qui amena la deposition d'Edouard II. Gouverna de fait l'Angleterre, comme Lord protecteur, avec la reine Isabelle, pendant la minorite d'Edouard III. Premier comte de March (1328). Arrete par Edouard III et condamne par le Parlement, il fut pendu au gibet de Tyburn, a Londres.

Navarre (Blanche de) (1333-1398). Fille de Philippe d'Evreux et de Jeanne de France, reine de Navarre. Mariee le 29 janvier 1349 a Philippe VI de Valois dont elle eut une fille posthume. Morte a Neauphle-le-Chateau.

Navarre (Philippe de) (vers 1335-1363). Frere de Charles le Mauvais. Participa a l'assassinat de Charles d'Espagne. En 1356, reconnut Edouard III comme roi de France et duc de Normandie.

Nedonchel (Gilles de) (vers 1283-vers 1336). Fils de Guy Nedonchel et d'Alix de Crequy. Membre de la ligue d'Artois. Devint conseiller du roi et grand chambellan du duc de Bourbon.

Nevers (Louis de) (7-1322). Fils de Robert de Bethune, comte de Flandre, et de Yolande de Bourgogne. Comte de Nevers (1280). Comte de Rethel par son mariage avec Jeanne de Rethel.

Nogaret (Guillaume de) (vers 1265-mai 1314). Ne a Saint-Felix de Caraman, dans le diocese de Toulouse. Eleve de Pierre Flotte et de Gilles Aycelin. Enseigna le droit a Montpellier (1291) ; juge royal de la senechaussee de Beaucaire (1295) ; chevalier (1299). Se rendit celebre par son action dans les differends entre la couronne de France et le Saint-Siege. Conduisit l'expedition d'Anagni contre Boniface VIII (1303). Garde des Sceaux de septembre 1307 a sa mort, il instruisit le proces des Templiers.

Norfolk (Thomas de Brotherton, comte de) (1300-1338). Fils aine du second mariage d'Edouard Ier, roi d'Angleterre, avec Marguerite de France. Demi-frere d'Edouard II, et frere d'Edmond de Kent. Cree duc de Norfolk en decembre 1312 et marechal d'Angleterre en fevrier 1316. Rallia le parti Mortimer, dont son fils epousa une des filles.

Nouvel (Arnaud) ( ?-aout 1317). Abbe de l'abbaye cistercienne de Fontfroide (Aude). Cree cardinal par Clement V en 1310. Legat du pape en Angleterre.

Noyers (Miles IV de), seigneur de Vandouvre ( ?-1350). Marechal de France (1303-1315). Negocia la paix en Flandre avec Louis de Nevers pour le compte de Louis V. Successivement conseiller de Philippe V, Charles IV et Philippe VI, joua un role d'exceptionnelle importance sous ces trois regnes. Grand bouteiller de France (1336).

Oderisi (Roberto). Peintre napolitain. Eleve de Giotto pendant le sejour de celui-ci a Naples, subit egalement l'influence de Simone de Martine. Chef de l'ecole napolitaine de la seconde moitie du XIVeme siecle. Son ouvre la plus importante : les fresques de l'Incoronata, a Naples.

Orleton (Adam) ( ?-1345). Eveque de Hereford (1317), de Worcester (1328) et de Winchester (1334). Un des maitres de la conspiration contre Edouard II. Tresorier d'Angleterre (1327). Accomplit de nombreuses missions et ambassades a la cour de France et en Avignon.

Orsini (Napoleon), dit des Ursins ( ?-1342). Cree cardinal par Nicolas IV en 1288.

Pareilles (Alain de). Capitaine des archers sous Philippe le Bel.

Payraud (Hugues de). Visiteur de France dans l'Ordre des chevaliers du Temple. Arrete le 13 octobre 1307, condamne a l'emprisonnement a vie en mars 1314.

Pelagrue (Arnaud de) ( ?-aout 1331). Archidiacre de Chartres.

Perigord (Helie de Talleyrand, cardinal de) (1301-1364). Fils d'Helie VII de Talleyrand, comte de Perigord, et de Brunissande de Foix. Recut les ordres a Saint-Front de Perigueux. Archidiacre de Perigueux, abbe de Chancelade. Primat de l'eglise de Metz et archidiacre de Londres. Eveque de Limoges a vingt-trois ans (1324). Eveque d'Auxerre (1328). Cardinal le 24 mai 1331. Ami de Petrarque. Le pape Innocent VI le chargea de negocier la paix entre Jean II et Edouard III. Apres la bataille de Poitiers, partit pour Metz pour rencontrer l'empereur Charles IV. Mort en janvier 1364, il fut, sur sa demande, inhume a Saint-Front de Perigueux.

Philippa de Hainaut, reine d'Angleterre (1314 ?-1369). Fille de Guillaume de Hainaut et de Jeanne de Valois. Mariee le 30 janvier 1328 a Edouard III d'Angleterre, dont elle eut douze enfants. Couronnee en 1330.

Philippe III, dit le Hardi, roi de France (3 avril 1245-5 octobre 1285). Fils de Saint Louis et de Marguerite de Provence. Epousa Isabelle d'Aragon (1262). Pere de Philippe IV le Bel et de Charles, comte de Valois. Accompagna son pere a la huitieme croisade et fut reconnu roi a Tunis (1270). Veuf en 1271, il se remaria a Marie de Brabant dont il eut Louis, comte d'Evreux. Il mourut a Perpignan au retour d'une expedition faite pour soutenir les droits de son second fils au trone d'Aragon.

Philippe IV, dit le Bel, roi de France (1268-29 novembre 1314). Ne a Fontainebleau. Fils de Philippe III le Hardi et d'Isabelle d'Aragon. Epousa (1284) Jeanne de Champagne, reine de Navarre. Pere des rois Louis V, Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle de France, reine d'Angleterre. Reconnu roi a Perpignan (1285) et couronne a Reims (6 fevrier 1286). Mort a Fontainebleau et enterre a Saint-Denis.

Philippe V, dit le Long, roi de France (1291-3 janvier 1322). Fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Frere des rois Louis V, Charles IV, et d'Isabelle d'Angleterre. Comte palatin de Bourgogne, sire de Salins par son mariage (1307) avec Jeanne de Bourgogne. Comte apanagiste de Poitiers (1311). Pair de France (1315). Regent a la mort de Louis V, puis roi a la mort du fils posthume de celui-ci (novembre 1316). Mort a Longchamp, sans heritier male. Enterre a Saint-Denis.

Philippe VI, roi de France (1293-22 aout 1350). Fils aine de Charles de Valois et de sa premiere epouse Marguerite d'Anjou-Sicile. Neveu de Philippe IV le Bel et cousin germain des rois Louis V, Philippe V et Charles IV. Comte de Valois (1325). Devint regent du royaume a la mort de Charles IV le Bel, puis roi a la naissance de la fille posthume de ce dernier (avril 1328). Sacre a Reims le 29 mai 1328. Son accession au trone, contestee par l'Angleterre, fut a l'origine de la seconde guerre de Cent Ans. Epousa en premieres noces (1313) Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse, soeur de Marguerite, et qui mourut en 1348 : en secondes noces (1349), Blanche de Navarre, petite-fille de Louis V et de Marguerite.

Philippe Le Convers. Chanoine de Notre-Dame de Paris. Membre du Conseil de Philippe V pendant toute la duree de son regne.

Phoebus (Gaston III, dit), comte de Foix et de Bearn (1331-octobre 1391). Fils de Gaston II et d'Eleonore de Comminges. Petit-fils de Jeanne d'Artois, soeur de Robert. Couronne a la mort de son pere (1344). Participe a la bataille de Crecy. Nomme par Philippe VI Co lieutenant en Languedoc (1347). Epouse (1349) Agnes d'Evreux-Navarre, soeur de Charles le Mauvais. Tenait une cour fastueuse a Orthez. En 1382, frappe mortellement son fils unique. A sa mort, en 1391, ses terres reviennent a la couronne de France.

Ployebouche (Jean). Prevot de Paris de 1309 a fin mars 1316.

Pouget ou Poyet (Bertrand de) ( ?-1352). Neveu du pape Jean XXII et cree cardinal par lui en decembre 1316.

Prato (Nicolas Alberti de) ( ?-avril 1321). Eveque de Spolete, puis d'Ostie (1303). Cree cardinal par Benoit XI le 18 decembre 1303. Mort en Avignon.

Pre (Jehan du). Ancien Templier ; s'employait comme domestique a Valence en 1316. Fut implique avec le clerc et ancien Templier Evrard dans la tentative d'envoutement du roi Louis V par le cardinal Caetani.

Presles (Raoul Ier de) ou de Prayeres ( ?-1331). Seigneur de Lizy-sur-Ourcq. Avocat. Secretaire de Philippe le Bel (1311). Emprisonne a la mort de ce dernier, mais rentre en grace des la fin du regne de Louis V. Gardien du conclave de Lyon en 1316. Anobli par Philippe V, chevalier poursuivant de ce roi et membre de son Conseil. Fonda le college de Presles.

Reynolds (Walter) ( ?-1327). Tresorier (1307). Eveque de Worcester (1307). Gardien du sceau (1310-1314). Un des principaux conseillers d'Edouard II, il prit le parti d'Isabelle en 1326. Couronna Edouard III, dont il etait parrain.

Robert, roi de Naples (vers 1278-1344). Troisieme fils de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, et de Marie de Hongrie, Duc de Calabre en 1296. Vicaire general du royaume de Sicile (1296). Designe comme heritier du royaume de Naples (1297). Prince de Salerne (1304). Roi en 1309. Couronne en Avignon par le pape Clement V. Prince erudit, poete et astrologue, il epousa en premieres noces Yolande (ou Violante) d'Aragon, morte en 1302 ; puis Sacia, fille du roi de Majorque (1304).

Roger (Pierre) (voir Clement VI, pape).

Saint-Pol (Guy de Chatillon, comte de) ( ?-avril 1317). Fils de Guy IV et de Mahaut de Brabant. Epousa Marie de Bretagne (1292), fille du duc Jean II et de Beatrice d'Angleterre. Grand bouteiller (1296). Executeur testamentaire de Louis V et membre du conseil de regence. Pere de Mahaut, troisieme epouse de Charles de Valois.

Saisset (Bernard de). Abbe de Saint-Antoine de Pamiers. Boniface VIII crea pour lui l'eveche de Pamiers (1295). En conflit avec la couronne, il fut arrete et comparut a Senlis, en octobre 1301. Son proces amena la rupture entre Philippe IV et le pape Boniface VIII.

Savoie (Amedee V, dit le Grand, comte de) (1249-octobre 1323). Deuxieme fils de Thomas II de Savoie, comte de Maurienne (mort en 1259), et de sa deuxieme epouse Beatrice de Fiesque. Succede en 1283 a son oncle Philippe. Epouse en premieres noces Sibylle de Bauge (morte en 1294), et se remarie en 1304 a Marie de Brabant. En 1307, son fils Edouard epouse Blanche de Bourgogne, soeur de Marguerite et d'Eudes IV.

Savoie (Pierre de) ( ?-1332). Archeveque de Lyon (1308). Entre en lutte avec Philippe le Bel et emmene en captivite par celui-ci en 1310. Consentit a la reunion du Lyonnais a la couronne en 1312, et retrouva son siege archiepiscopal.

Seagrave (Stephen) ( ?-1325). Constable de la Tour de Londres. Emprisonne apres l'evasion de Mortimer et libere en juin 1324.

Souastre. Membre de la ligue feodale d'Artois en revolte contre la comtesse Mahaut.

Stapledon (Walter) (1261-1326). Professeur de droit canon a Oxford. Eveque d'Exeter (1307). Tresorier d'Angleterre (1320). Assassine a Londres.

Stefaneschi (Jacques Caetani de) ( ?-juin 1341). Cree cardinal par Boniface VIII le 17 decembre 1295.

Sully (Henri de) ( ?-vers 1336). Fils d'Henri III, sire de Sully (mort en 1285) et de Marguerite de Beaumetz. Epoux de Jeanne de Vendome. Grand bouteiller de France a partir de 1317.

Talleyrand (Archambaud de), comte de Perigord ( ?-1397). Fils de Roger-Bernard et d'Eleonore de Vendome. Succeda a son pere en 1361. Etant passe au service de l'Angleterre, fut banni et ses biens rattaches au domaine royal.

Tolomei (Spinello). Chef en France de la Compagnie siennoise des Tolomei, fondee au XIIe siecle par Tolomeo Tolomei et rapidement enrichie par le commerce international et le controle des mines d'argent en Toscane. Il existe toujours a Sienne un palais Tolomei.

Trye (Mathieu de). Seigneur de Fontenay et de Plainville-en-Vexin. Grand panetier (1298) puis chambellan de Louis Hutin, et grand chambellan de France a partir de 1314.

Trye (Mathieu de) ( ?-1344). Neveu du precedent. Seigneur d'Araines et de Vaumain. Marechal de France vers 1320. Lieutenant general en Flandre (1342).

Valois (Charles de) (12 mars 1270-decembre 1325). Fils de Philippe III le Hardi et de sa premiere epouse, Isabelle d'Aragon. Frere de Philippe IV le Bel. Arme chevalier a quatorze ans. Investi du royaume d'Aragon par le legat du pape, la meme annee, il n'en put jamais occuper le trone et renonca au titre en 1295. Comte apanagiste d'Anjou, du Maine et du Perche (mars 1290) par son premier mariage avec Marguerite d'Anjou-Sicile ; empereur titulaire de Constantinople par son second mariage (janvier 1301) avec Catherine de Courtenay, fut cree comte de Romagne par le pape Boniface VIII. Epousa en troisiemes noces (1308) Mahaut de Chatillon-Saint-Pol. De ses trois mariages, il eut de tres nombreux enfants ; son fils aine fut Philippe VI, premier roi de la lignee Valois. Il mena campagne en Italie pour le compte du pape en 1301, commanda deux expeditions en Aquitaine (1297 et 1324) et fut candidat a l'empire d'Allemagne. Mort a Nogent-le-Roi et enterre a l'eglise des Jacobins a Paris.

Valois (Jeanne de), comtesse de Beaumont (vers 1304-1363). Fille du precedent et de sa seconde epouse, Catherine de Courtenay. Demi-soeur de Philippe VI, roi de France, Epouse de Robert d'Artois, comte de Beaumont-le-Roger (1318). Enfermee, avec ses trois fils, a Chateau-Gaillard apres le bannissement de Robert, puis rentree en grace.

Valois (Jeanne de), comtesse de Hainaut (vers 1295-1352). Fille de Charles de Valois et de sa premiere epouse, Marguerite d'Anjou-Sicile. Sour de Philippe VI, roi de France, Epouse (1305) de Guillaume, comte de Hainaut, de Hollande et de Zelande, et mere de Philippa, reine d'Angleterre.

Via (Arnaud de) ( ?-1335). Eveque d'Avignon (1317). Cree cardinal par Jean XXII en juin 1317.

Warenne (John de) (1286-1344). Comte de Surrey et de Sussex. Beau-frere de John Fitzalan, comte d'Arundel. Chevalier et membre du Parlement des 1306. Reste fidele au roi Edouard II, il fut cependant membre du Conseil de regence d'Edouard III.

Watriquet Brasseniex, dit de Couvin. Originaire de Couvin, en Hainaut, village proche de Namur. Menestrel attache aux grandes maisons de la famille Valois, acquit une reelle celebrite pour ses lais composes entre 1319 et 1329. Ses oeuvres furent conservees dans de jolis manuscrits enlumines, executes sous sa direction pour les princesses de son temps.





Maurice DRUON

de l'Academie francaise


Notice biographique.



Ne le 23 avril 1918 a Paris, Maurice Druon dont les origines familiales se partagent entre le Languedoc, les Flandres, le Bresil et la Russie, est marque par une solide heredite litteraire ; puisqu'il est arriere-neveu du poete Charles Cros et neveu de Joseph Kessel.

Enfance en Normandie ; etudes secondaires au lycee Michelet ; laureat du Concours general. Puis Ecole des sciences politiques. Des l'age de dix-huit ans, il publie dans des revues et journaux litteraires.

Sorti aspirant de l'Ecole de cavalerie de Saumur, au debut de 1940, il prend part a la bataille de France. Demobilise apres l'armistice, il se replie en zone libre, ou il fait representer sa premiere piece, Megaree. C'est a cette epoque qu'il entre en contact avec la Resistance. Il s'evadera de France, en 1942, traversant clandestinement l'Espagne et le Portugal, pour rejoindre les Forces Francaises Libres du general de Gaulle, a Londres. Aide de camp du general d'Astier de La Vigerie, puis animateur du poste Honneur et Patrie et attache au commissariat a l'Interieur, il compose alors, avec son oncle Joseph Kessel, les paroles du Chant des Partisans, qui sera l'hymne de la Resistance. Dans le meme temps, il ecrit son premier essai : les Lettres d'un Europeen, qui font de lui l'un des devanciers de l'Union europeenne. Correspondant de guerre aupres des armees alliees jusqu'a la fin des hostilites.

A partir de 1946, il se consacre a la litterature, sans toutefois cesser de s'interesser aux affaires publiques. Prix Concourt en 1948, pour Les Grandes Familles, puis Prix Prince Pierre de Monaco pour l'ensemble de son oeuvre apres le succes des Rois maudits, il est elu a quarante-huit ans, en 1966, a l'Academie francaise ou il succede a Georges Duhamel.

Sa fidelite a la morale gaulliste l'amenera a assumer les fonctions de ministre des Affaires culturelles de 1973 a 1974, puis de depute de Paris de 1978 a 1981, en meme temps que celles de representant de la France au Conseil de l'Europe et de depute au Parlement europeen.

Depuis novembre 1985, Maurice Druon est Secretaire perpetuel de l'Academie francaise, ou son action soutient l'essor de la Francophonie.

Il est egalement membre de l'Academie du Royaume du Maroc, de l'Academie d'Athenes et de l'Academie des Sciences de Lisbonne.





Table des Matieres

INTRODUCTION

PREMIERE PARTIE LES MALHEURS VIENNENT DE LOIN

I LE CARDINAL DE PERIGORD PENSE...



II LE CARDINAL DE PERIGORD PARLE



III LA MORT FRAPPE A TOUTES LES PORTES



IV LE CARDINAL ET LES ETOILES



V LES DEBUTS DE CE ROI QU'ON APPELLE LE BON



VI LES DEBUTS DE CE ROI QU'ON APPELLE LE MAUVAIS



VII LES NOUVELLES DE PARIS



VIII LE TRAITE DE MANTES



IX LE MAUVAIS EN AVIGNON



X LA MAUVAISE ANNEE



XI LE ROYAUME SE FISSURE



DEUXIEME PARTIE LE BANQUET DE ROUEN

I DISPENSES ET BENEFICES



II LA COLERE DU ROI



III VERS ROUEN



IV LE BANQUET



V L'ARRESTATION



VI LES APPRETS



VII LE CHAMP DU PARDON



TROISIEME PARTIE LE PRINTEMPS PERDU

I LE CHIEN ET LE RENARDEAU



II LA NATION D'ANGLETERRE



III LE PAPE ET LE MONDE



QUATRIEME PARTIE L'ETE DES DESASTRES

I LA CHEVAUCHEE NORMANDE



II LE SIEGE DE BRETEUIL



III L'HOMMAGE DE PHOEBUS



IV LE CAMP DE CHARTRES



V LE PRINCE D'AQUITAINE



VI LES DEMARCHES DU CARDINAL



VII LA MAIN DE DIEU



VIII LA BATAILLE DU ROI



IX LE SOUPER DU PRINCE



REPERTOIRE BIOGRAPHIQUE

Maurice DRUON de l'Academie francaise





