MAURICE DRUON

de l'Academie francaise





LES ROIS MAUDITS

Roman historique



LIVRE V

La Louve de France





PLON





<< Louve de France, dont les crocs acharnes

Dechirent les entrailles de ton epoux mutile... >>



Thomas Gray





PROLOGUE


...Et les chatiments annonces, les maledictions lancees du haut de son bucher par le grand-maitre des Templiers, avaient continue de rouler sur la France. Le destin abattait les rois comme des pieces d'echecs.

Apres Philippe le Bel foudroye, apres son fils aine, Louis X, au bout de dix-huit mois assassine, le second fils, Philippe V, paraissait promis a un long gouvernement. Or, a peine cinq annees ecoulees, Philippe V mourait a son tour avant d'avoir atteint trente ans.

Arretons-nous un instant sur ce regne qui ne se presente comme un repit de la fatalite qu'en regard des drames et des ecroulements qui allaient lui faire suite. Regne pale, semble-t-il a celui qui feuillette l'Histoire d'un geste distrait, sans doute par ce qu'il ne retire pas de la page sa main teinte de sang. Et pourtant... Voyons de quoi sont faits les jours d'un grand roi quand le sort lui est contraire.

Car Philippe V le Long pouvait compter au nombre des grands rois. Par la force et par la ruse, par la justice et par le crime, il avait, jeune homme encore, saisi la couronne mise aux encheres des ambitions. Un conclave emprisonne, un palais royal enleve d'assaut, une loi successorale inventee, une revolte provinciale brisee par une campagne de dix jours, un grand seigneur jete en cachot, un enfant royal tue au berceau - du moins a ce que chacun croyait - avaient marque les rapides etapes de sa course au trone.

Le matin de janvier 1317 ou, toutes cloches sonnant dans le ciel, il etait sorti de la cathedrale de Reims, le deuxieme fils du Roi de fer possedait d'evidentes raisons de se penser triomphant, et libre de reprendre la grande politique qu'il avait admiree chez son pere. Sa turbulente famille s'etait, par obligation, inclinee ; les barons, mates, se resignaient a son pouvoir ; le Parlement subissait son ascendant et la bourgeoisie l'acclamait, tout a l'enthousiasme d'avoir retrouve un prince fort. Son epouse etait lavee des souillures de la tour de Nesle ; sa descendance semblait assuree par le fils qui venait de lui naitre ; le sacre enfin l'avait revetu d'une intangible majeste. Rien ne manquait a Philippe V pour jouir du relatif bonheur des rois, et pas meme la sagesse de vouloir la paix et d'en connaitre le prix.

Trois semaines plus tard, son fils mourait. C'etait son seul enfant male, et la reine Jeanne, desormais frappee de sterilite, ne lui en donnerait plus d'autres.

Au debut de l'ete, une famine ravageait le pays, jonchant les villes de cadavres.

Puis, bientot, un vent de demence souffla sur toute la France.

Quel elan aveugle et vaguement mystique, quels reves elementaires de saintete et d'aventure, quel exces de misere, quelle fureur d'aneantissement pousserent soudain garcons et filles des campagnes, gardiens de moutons, de boeufs et de porcs, petits artisans, petites fileuses, presque tous entre quinze et vingt ans, a quitter brusquement leurs familles, leurs villages, pour se former en bandes errantes, pieds nus, sans argent ni vivres ? Une incertaine idee de croisade servait de pretexte a cet exode.

La folie, en verite, avait pris naissance dans les debris du Temple. Nombreux etaient les anciens Templiers que les prisons, les proces, les tortures, les reniements arraches sous le fer rouge et le spectacle de leurs freres livres aux flammes avaient rendus a demi fous. Le desir de vengeance, la nostalgie de leur puissance perdue et la possession de quelques recettes de magie apprises de l'Orient en avaient fait des fanatiques, d'autant plus redoutables qu'ils se cachaient sous l'humble robe du clerc ou le sarrau du tacheron. Reformes en societe clandestine, ils obeissaient aux ordres, mysterieusement transmis, du grand-maitre secret qui avait remplace le grand-maitre brule.

Ce furent ces hommes-la qui, un hiver, se muerent soudainement en precheurs de village et, pareils au joueur de flute des legendes du Rhin, entrainerent sur leurs pas la jeunesse de France. Vers la Terre sainte, disaient-ils. Mais leur volonte veritable etait la perte du royaume et la ruine de la papaute.

Et le pape et le roi demeuraient egalement impuissants devant ces hordes d'illumines qui parcouraient les routes, devant ces fleuves humains qui grossissaient a chaque carrefour, comme si la terre de Flandre, de Normandie, de Bretagne, de Poitou avait ete ensorcelee.

Dix mille, vingt mille, cent mille... les << pastoureaux >> marchaient vers de mysterieux rendez-vous. Pretres interdits, moines apostats, brigands, voleurs, mendiants et putains se joignaient a leurs troupes. Une croix etait portee en tete de ces corteges ou filles et garcons s'abandonnaient a la pire licence, aux pires debordements. Cent mille marcheurs en guenilles qui entrent dans une ville pour y demander l'aumone ont vite fait de la mettre au pillage. Et le crime, qui n'est d'abord que l'accessoire du vol, devient bientot la satisfaction d'un vice.

Les pastoureaux ravagerent la France pendant toute une annee, avec une certaine methode dans leur desordre, n'epargnant ni les eglises, ni les monasteres. Paris affole vit cette armee de pillards envahir ses rues, et le roi Philippe V, d'une fenetre de son Palais, leur adresser des paroles d'apaisement. Ils exigeaient du roi qu'il se mit a leur tete. Ils prirent d'assaut le Chatelet, assommerent le prevot, pillerent l'abbaye de Saint-Germain-des-Pres. Puis un nouvel ordre, aussi mysterieux que celui qui les avait assembles, les lanca sur les chemins du sud. Les Parisiens tremblaient encore que les pastoureaux deja inondaient Orleans. La Terre sainte etait loin ; ce furent Bourges, Limoges, Saintes, le Perigord et le Bordelais, la Gascogne et l'Agenais qui eurent a subir leur fureur.

Le pape Jean XXII, inquiet de voir le flot se rapprocher d'Avignon, menaca d'excommunication ces faux croises. Ils avaient besoin de victimes ; ils trouverent les Juifs. Les populations urbaines, des lors, applaudissant aux massacres, fraterniserent avec les pastoureaux. Ghettos de Lectoure, d'Auvillar, de Castelsarrasin, d'Albi, d'Auch, de Toulouse ; ici cent quinze cadavres, ailleurs cent cinquante-deux... Pas une cite du Languedoc qui n'ait eu droit a sa boucherie expiatoire. Les Juifs de Verdun-sur-Garonne se servirent de leurs propres enfants comme projectiles, puis s'entr'egorgerent pour ne pas tomber aux mains des fous.

Alors le pape a ses eveques, le roi a ses senechaux donnerent ordre de proteger les Juifs dont les commerces leur etaient necessaires. Le comte de Foix, se portant au secours du senechal de Carcassonne, dut livrer vraiment une bataille rangee ou les pastoureaux, repousses dans les marecages d'Aigues-Mortes, moururent par milliers, assommes, perces, enlises, noyes. La terre de France buvait son propre sang, engloutissait sa propre jeunesse. Clerge et officiers royaux s'unirent afin de pourchasser les rescapes. On leur ferma les portes des villes, on leur refusa vivres et logement ; on les traqua dans les passes des Cevennes ; on pendit tous ceux qu'on captura, par grappes de vingt, de trente, aux branches des arbres. Des bandes errerent encore pendant pres de deux ans, et il alla s'en perdre jusqu'en Italie.

La France, le corps de la France etait malade. A peine apaisee la fievre des pastoureaux, apparut celle des lepreux.

Etaient-ils tous responsables, ces malheureux aux chairs rongees, aux faces de morts, aux mains transformees en moignons, ces parias enfermes dans leurs ladreries, villages d'infection et de pestilence ou ils procreaient entre eux et dont ils ne pouvaient sortir que cliquette en main, etaient-ils responsables absolument de la pollution des eaux ? Car l'ete de 1321, les sources, les ruisseaux, les puits et les fontaines furent, en de nombreux points, empoisonnes. Et le peuple de France, cette annee-la, haleta, assoiffe, devant ses genereuses rivieres, ou ne s'y abreuva plus qu'avec effroi, attendant l'agonie pour chaque gorgee. Le Temple avait-il mis la main aux poisons etranges - faits de sang humain, d'urine, d'herbes magiques, de tetes de couleuvres, de pattes de crapauds ecrasees, d'hosties transpercees et de poils de ribaudes - qu'on assura avoir ete repandus dans les eaux ? Avait-il pousse a la revolte le peuple maudit, lui inspirant, comme certains lepreux, l'avouerent sous la torture, la volonte que tous les chretiens perissent ou devinssent lepreux eux-memes ?

L'affaire commenca dans le Poitou, ou le roi Philippe V sejournait. Elle gagna vite le pays tout entier. Le peuple des villes et des campagnes se rua sur les leproseries pour y exterminer ces malades devenus soudain ennemis publics. N'etaient epargnees que les femmes enceintes, mais seulement jusqu'au sevrage de leur nourrisson. Apres quoi on les livrait aux flammes. Les juges royaux couvraient de leurs sentences ces hecatombes, et la noblesse y pretait ses hommes d'armes. Puis l'on se retourna une fois de plus contre les Juifs, accuses d'etre complices d'une immense et imprecise conjuration inspiree, assurait-on, par les rois maures de Grenade et de Tunis. On eut dit que la France, dans de gigantesques sacrifices humains, cherchait a apaiser ses angoisses, ses terreurs.

Le vent d'Aquitaine etait impregne de l'atroce odeur des buchers. A Chinon, tous les Juifs du bailliage furent jetes dans une grande fosse de feu ; a Paris, ils furent brules sur cette ile qui portait tristement leur nom, en face du chateau royal, et ou Jacques de Molay avait prononce sa fatale prophetie.

Et le roi mourut. Il mourut de la fievre et du dechirant mal d'entrailles qu'il avait contracte en Poitou, dans sa terre d'apanage ; il mourut d'avoir bu l'eau de son royaume.

Il mit cinq mois a s'eteindre dans les pires souffrances, consume, squelettique.

Chaque matin, il commandait d'ouvrir les portes de sa chambre, en l'abbaye de Longchamp ou il s'etait fait transporter, laissant venir tous les passants jusqu'a son lit, pour pouvoir leur dire : << Voyez ici le roi de France, votre souverain seigneur, le plus pauvre homme de tout son royaume, car il n'est nul d'entre vous avec qui je ne voudrais echanger mon sort. Mes enfants, mirez-vous a votre prince temporel, et ayez tous le coeur a Dieu en voyant comme il se plait a jouer avec ses creatures du monde. >>

Il alla rejoindre les os de ses ancetres, a Saint-Denis, le lendemain de l'Epiphanie de 1322, sans que personne, hormis sa femme, le pleurat.

Et pourtant, il avait ete un roi fort sage, soucieux du bien public. Il avait declare inalienable toute partie du domaine royal ; il avait unifie les monnaies, les poids et les mesures, reorganise la justice pour qu'elle fut rendue avec plus d'equite, interdit le cumul des fonctions publiques, defendu aux prelats de sieger au Parlement, dote les finances d'une administration particuliere. On lui devait encore d'avoir developpe l'affranchissement des serfs. Il souhaitait que le servage disparut totalement de ses Etats ; il voulait regner sur un peuple d'hommes jouissant de << la liberte veritable >>, tels que la nature les avait faits.

Il avait evite les tentations de la guerre, supprime de nombreuses garnisons interieures pour renforcer celles des frontieres, et prefere toujours les negociations aux stupides equipees. Sans doute etait-il trop tot pour que le peuple admit que la justice et la paix coutassent de lourds sacrifices d'argent. << Ou sont alles, demandait-on, les revenus, les dimes et les annates, et les subventions des Lombards et des Juifs, puisqu'on a moins distribue d'aumones, qu'on n'a pas tenu chevauchees, ni construit d'edifices ? Ou donc tout cela a-t-il fondu ? >>

Les grands barons, provisoirement soumis, et qui parfois, devant les remous des campagnes, s'etaient par peur serres autour du souverain, avaient attendu patiemment leur heure de revanche et contemple d'un regard apaise l'agonie de ce jeune roi qu'ils n'avaient pas aime.

Philippe le Long, homme seul, en avance sur son temps, etait passe dans l'incomprehension generale.

Il ne laissait que des filles ; << la loi des males >> qu'il avait promulguee pour son propre usage les excluait du trone. La couronne etait echue a son frere cadet, Charles de la Marche, aussi mediocre d'intelligence que beau de visage. Le puissant comte de Valois, le comte Robert d'Artois, tout le cousinage capetien et la reaction baronniale se voyaient a nouveau triomphants. Enfin, l'on pouvait reparler de croisade, se meler aux intrigues de l'Empire, trafiquer des cours de la monnaie et assister, en se moquant, aux difficultes du royaume d'Angleterre.

La-bas un roi leger, decevant, incapable, soumis a la passion amoureuse qu'il porte a son favori, se bat contre ses barons, contre ses eveques, et lui aussi trempe la terre de son royaume du sang de ses sujets.

La-bas une princesse de France vit en femme humiliee, en reine bafouee, tremble pour sa vie, conspire pour sa sauvegarde, et reve de vengeance.

Il semble qu'Isabelle, fille du Roi de fer et soeur de Charles IV de France, ait transporte au-dela de la Manche la malediction des Templiers...





PREMIERE PARTIE



DE LA TAMISE A LA GARONNE





I



<< ON NE S'EVADE PAS DE LA TOUR DE LONDRES... >>


Un enorme corbeau, noir, luisant, monstrueux, presque aussi gros qu'une oie, sautillait devant le soupirail. Parfois il s'arretait, l'aile basse, la paupiere faussement close sur son petit oeil rond, comme s'il allait dormir. Puis soudain, detendant le bec, il cherchait a frapper les yeux d'homme qui brillaient derriere les barreaux du soupirail. Ces yeux gris, couleur de silex, semblaient attirer l'oiseau. Mais le prisonnier etait vif et avait deja recule le visage. Alors le corbeau reprenait sa promenade, par sauts pesants et courts.

L'homme, a present, sortait la main hors du soupirail, une belle main grande et longue, nerveuse, l'avancait insensiblement, la laissait inerte, pareille a une branche sur la poussiere du sol, attendant l'instant de saisir le corbeau par le cou.

L'oiseau, lui aussi, etait rapide, en depit de sa taille ; il s'ecartait d'un bond, lancant un croassement enroue.

-- Prends garde, Edouard, prends garde, dit l'homme derriere la grille du soupirail. Un jour, je finirai bien par t'etrangler.

Car le prisonnier avait donne a ce corbeau sournois le nom de son ennemi, le roi d'Angleterre.

Il y avait dix-huit mois que le jeu durait, dix-huit mois que le corbeau visait les prunelles du detenu, dix-huit mois que le detenu avait envie d'etouffer l'oiseau noir, dix-huit mois que Roger Mortimer, huitieme baron de Wigmore, grand seigneur des Marches galloises et ex-lieutenant du roi en Irlande, etait enferme, en compagnie de son oncle Roger Mortimer de Chirk, ancien Grand Juge du Pays de Galles, dans un cachot de la tour de Londres. L'usage eut voulu que des prisonniers d'un tel rang, qui appartenaient a la plus ancienne noblesse du royaume, fussent pourvus d'un logement decent. Mais le roi Edouard II, lorsqu'il s'etait saisi en janvier 1322 apres la bataille de Shrewsbury gagnee sur ses barons revoltes, des deux Mortimer, leur avait assigne cette geole etroite et basse, prenant son jour a ras de sol, dans les nouveaux batiments qu'il venait de faire construire, a droite de la tour de la Cloche. Oblige, sous la pression de la cour, des eveques et du peuple meme, de commuer en reclusion perpetuelle la peine de mort qu'il avait d'abord decretee contre les Mortimer, le roi esperait bien que cette cellule malsaine, cette cave ou les fronts touchaient le plafond, ferait, a terme, office de bourreau.

De fait, si les trente-six ans de Roger Mortimer de Wigmore avaient pu resister a pareille prison, en revanche dix-huit mois de brume coulant par le soupirail, ou de pluie suintant des murs, ou de touffeur epaisse stagnant au fond de ce trou durant la saison chaude, semblaient avoir eu raison du vieux Lord de Chirk. Perdant ses cheveux, perdant ses dents, les jambes enflees, les mains tordues de rhumatismes, l'aine des Mortimer ne quittait presque plus la planche de chene qui lui servait de lit, tandis que son neveu se tenait pres du soupirail, les yeux tournes vers la lumiere.

C'etait le deuxieme ete qu'ils passaient dans ce reduit. Le jour, depuis deux heures deja, etait leve sur la plus celebre forteresse d'Angleterre, coeur du royaume et symbole de la puissance de ses princes, sur la tour Blanche, construite par Guillaume le Conquerant et appuyee aux fondations memes de l'ancien castrum romain, sur cet immense donjon carre, leger malgre ses proportions gigantesques, sur les tours d'enceinte et les murs creneles dus a Richard Coeur de Lion, sur le Logis du Roi, sur la chapelle Saint-Pierre, sur la porte des Traitres. La journee serait chaude, pesante meme, comme la veille l'avait ete ; cela se devinait au soleil qui rosissait les pierres ainsi qu'a l'odeur de vase, un peu ecoeurante, montant des douves et de la Tamise toute proche dont l'eau baignait le remblai des fosses[1].

Le corbeau Edouard avait rejoint les autres corbeaux geants sur la pelouse tristement fameuse, le Green, ou l'on installait le billot les jours d'executions capitales ; les oiseaux y picoraient une herbe nourrie du sang des patriotes ecossais, des criminels d'Etat, des favoris tombes en disgrace.

On ratissait le Green, on en balayait les chemins paves sans que les corbeaux s'effarouchassent ; car nul n'aurait ose toucher a ces animaux qui vivaient la, objets d'une vague superstition, depuis des temps immemoriaux.

Les soldats de la garde, sortant de leurs logis, achevaient hativement de boucler leur ceinturon ou leurs houseaux, coiffaient leur chapeau de fer, et se rassemblaient pour la parade quotidienne qui, ce matin, prenait une importance particuliere car on etait le 1er aout, jour de Saint-Pierre-es-Liens - auquel la chapelle etait dediee - et fete annuelle de la Tour.

Les verrous grincerent a la porte basse de la cellule. Le geolier porte-clefs ouvrit, jeta un regard a l'interieur, et laissa entrer le barbier. Celui-ci, un homme a petits yeux, a nez long, a bouche ronde, venait une fois la semaine raser Roger Mortimer le Jeune. Pendant les mois d'hiver, cette operation etait un supplice pour le prisonnier, car le constable Stephen Seagrave, gouverneur de la Tour[2], avait declare :

-- Si Lord Mortimer veut continuer d'etre rase, je lui enverrai donc le barbier, mais je n'ai pas obligation de le fournir d'eau chaude.

Et Lord Mortimer avait tenu bon, d'abord pour defier le constable, ensuite parce que son ennemi execre le roi Edouard portait une jolie barbe blonde, enfin et surtout pour lui-meme, sachant que s'il cedait sur ce point, il s'abandonnerait progressivement a la decheance physique. Il avait sous les yeux l'exemple de son oncle, lequel ne prenait plus aucun soin de sa personne. Le menton broussailleux, les meches eparses autour du crane, le Lord de Chirk, apres dix-huit mois de detention, avait l'apparence d'un vieil anachorete et se plaignait sans arret des multiples maux qui l'accablaient.

-- Seules les douleurs de mon pauvre corps, disait-il, m'assurent que je suis encore vivant.

Donc Mortimer le Jeune, semaine apres semaine, avait accueilli le barbier Ogle, meme lorsqu'il fallait casser la glace dans le bassin et que le rasoir lui laissait les joues sanglantes. Il en avait ete recompense, car il s'etait apercu au bout de quelques mois que cet Ogle pouvait lui servir de liaison avec l'exterieur. L'homme avait une ame etrange ; il etait avide, et capable aussi de devouement ; il souffrait d'une situation subalterne qu'il jugeait inferieure a son merite ; l'intrigue lui offrait l'occasion d'une revanche secrete et d'acquerir, en partageant les secrets de grands personnages, de l'importance a ses propres yeux. Le baron de Wigmore etait certainement l'homme le plus noble, a la fois de naissance et de nature, qu'il eut jamais approche. Et puis, un prisonnier qui s'obstine, meme par temps de gel, a se faire raser, cela force l'admiration !

Grace au barbier, Mortimer avait donc etabli un lien, tenu mais regulier, avec ses partisans, et particulierement avec Adam Orleton, l'eveque de Hereford ; par le barbier encore, il avait su que le lieutenant de la Tour, Gerard de Alspaye, pouvait etre gagne a sa cause ; par le barbier toujours, il avait mis sur pied la lente machination d'une evasion. L'eveque assurait qu'il serait delivre a l'ete. Et l'ete etait la...

A travers le judas menage dans la porte, le geolier, de temps a autre, lancait un regard, sans suspicion particuliere, par simple habitude professionnelle.

Le prisonnier, une ecuelle de bois sous le menton - retrouverait-il jamais le bassin de fin argent martele dont il se servait naguere ? - ecoutait les propos de convenance que lui adressait le barbier a voix tres haute, pour donner le change. Le soleil, l'ete, la chaleur... Il faisait toujours beau temps, c'etait chose remarquable, le jour de la Saint-Pierre...

Se penchant davantage sur son rasoir, Ogle souffla :

-- Be ready tonight, my Lord[3].

Mortimer n'eut pas un tressaillement. Ses yeux couleur de silex, sous les sourcils bien fournis, se tournerent seulement vers les petits yeux noirs du barbier. Celui-ci confirma d'un mouvement de paupieres.

-- Alspaye ?... murmura Mortimer.

-- He'll go with us[4], repondit le barbier en passant de l'autre cote du visage.

-- The Bishop[5] ?...demanda encore le prisonnier.

-- He'll be waiting for you outside, after dark[6], dit le barbier qui aussitot se remit a parler bien fort du soleil, de la parade qui s'appretait, des jeux qui se derouleraient l'apres-midi...

Sa barbe faite, Mortimer se rinca le visage et s'essuya d'une toile sans meme en sentir le contact.

Et lorsque le barbier Ogle fut parti en compagnie du porte-clefs, le prisonnier s'etreignit la poitrine, a deux mains, et avala une grande gorgee d'air. Il se retenait de crier. << Soyez pret pour ce soir >>. Ces mots lui bruissaient dans la tete. Se pouvait-il que ce fut pour ce soir, enfin ?

Il s'approcha du bat-flanc ou somnolait son compagnon de geole.

-- Mon oncle, dit-il, ce sera pour ce soir.

Le vieux Lord de Chirk se tourna en gemissant, eleva vers son neveu ses prunelles decolorees qui brillaient d'une lueur glauque dans l'ombre de la cellule, et repondit avec lassitude :

-- On ne s'evade pas de la tour de Londres, mon garcon. Personne... Ni ce soir, ni jamais.

Mortimer le Jeune eut un mouvement d'irritation. Pourquoi cette obstination negative, ce refus du risque de la part d'un homme qui, au pire, avait si peu de vie a perdre ? Il s'interdit de repondre pour ne pas s'emporter. Bien qu'ils parlassent francais entre eux, comme toute la cour et la noblesse, alors que les serviteurs, les soldats et le commun peuple parlaient anglais, ils craignaient toujours d'etre entendus.

Mortimer revint au soupirail et regarda, de bas en haut, la parade, avec le sentiment exaltant d'y assister peut-etre pour la derniere fois.

Au niveau de ses yeux passaient et repassaient les houseaux de la troupe ; de gros souliers de cuir frappaient les paves. Et le Lord de Wigmore ne pouvait s'empecher d'admirer les evolutions precises des archers, ces remarquables archers anglais, les meilleurs d'Europe, qui tiraient jusqu'a douze fleches a la minute.

Au milieu du Green, Alspaye, le lieutenant, raide comme un pieu, criait les ordres a pleine voix et presentait la garde au constable. On comprenait mal que ce grand jeune homme, blond et rose, si attentif a son service, si visiblement anime du desir de bien faire, eut accepte de trahir. Il fallait qu'il y eut ete pousse par d'autres motifs que le seul appat de l'argent. Gerard de Alspaye, lieutenant de la tour de Londres, souhaitait, comme beaucoup d'officiers, de sherifs, d'eveques et de seigneurs, voir l'Angleterre debarrassee des mauvais ministres qui entouraient le roi ; sa jeunesse revait de jouer un role heroique ; de plus il haissait et meprisait son chef, le constable Seagrave.

Ce dernier, un borgne a joues flasques, buveur et nonchalant, ne devait sa haute charge qu'a la protection, precisement, des mauvais ministres. Pratiquant ouvertement les moeurs dont le roi Edouard faisait etalage devant la cour, le constable se servait volontiers de sa garnison comme d'un harem. Et ses gouts le portaient par preference vers les grands jeunes hommes blonds ; aussi l'existence du lieutenant Alspaye, fort devot et eloigne du vice, etait devenue un enfer. Ayant naguere repousse les tendres assauts du constable, Alspaye en subissait maintenant les continuelles persecutions. Il n'etait de tracasseries, de vexations, que Seagrave ne lui infligeat. Le borgne avait les loisirs de la cruaute. Dans l'instant meme, passant l'inspection des hommes, il accablait son second de moqueries grossieres pour des vetilles, pour un defaut d'alignement, pour une tache de rouille sur le fer d'un couteau, pour une minuscule dechirure dans le cuir d'un sac a fleches. Son oeil unique ne cherchait que le defaut.

Bien que ce fut fete, jour ou de coutume les punitions etaient levees, le constable ordonna que trois soldats fussent fouettes sur-le-champ, a cause du mauvais etat de leur equipement. Un sergent alla querir les verges. Les hommes punis durent baisser leurs chausses devant tous leurs camarades alignes. Le constable parut fort s'amuser du spectacle.

-- Si la garde n'est pas mieux tenue, la prochaine fois, Alspaye, ce sera vous, dit-il.

Puis toute la garnison, a l'exception des sentinelles, se rendit a la chapelle pour entendre messe et chanter cantiques.

Les voix rudes et fausses parvenaient jusqu'au prisonnier, aux aguets derriere son soupirail. << Soyez pret pour ce soir, my Lord... >> L'ancien delegue du roi en Irlande ne cessait de penser que le soir, peut-etre, il serait libre. Une journee entiere a attendre, a esperer, a craindre aussi. Craindre que Ogle ne commit une sottise dans l'execution du plan prepare, craindre que Alspaye, a la derniere minute, ne soit ressaisi par le sens du devoir... une journee a prevoir tous les obstacles fortuits, tous les elements de hasard qui peuvent faire manquer une evasion.

<< Il vaut mieux n'y pas songer, se dit-il, et croire que tout ira bien. Les choses surviennent toujours differemment de ce qu'on a pu imaginer. >> Mais sa pensee revenait aux memes soucis. << Il y aura les veilleurs sur les chemins de ronde... >>

Il fit un brusque saut en arriere. Le corbeau avait avance en tapinois, le long du mur, et il s'en etait peu fallu, cette fois, qu'il n'atteignit l'oeil du prisonnier.

-- Ah ! Edouard, Edouard, c'en est trop a present, dit Mortimer entre les dents. L'un de nous deux, aujourd'hui, doit l'emporter.

La garnison venait de sortir de la chapelle et d'entrer au refectoire, pour les ripailles traditionnelles.

Le geolier reparut sur le seuil de la cellule, suivi d'un gardien charge du repas des prisonniers. Le brouet de feves, par exception, etait engraisse d'un peu de viande de mouton.

-- Forcez-vous a vous mettre debout, mon oncle, dit Mortimer.

-- Et l'on nous prive meme de la messe, comme des excommunies ! dit le vieux Lord sans bouger de son bat-flanc.

Le porte-clefs s'etait retire. Les prisonniers seraient sans autre visite jusqu'au soir.

-- Ainsi, mon oncle, vous etes vraiment resolu a ne point m'accompagner ? demanda Mortimer.

-- T'accompagner ou, mon garcon ? repondit le Lord de Chirk. On ne s'evade pas de la Tour, je te le repete. Nul n'y est jamais parvenu. On ne se rebelle pas non plus contre son roi. Edouard n'est pas le meilleur souverain que l'Angleterre ait eu, certes non, et ses deux Despensers meriteraient bien d'etre a notre place. Mais on ne choisit pas son roi, on le sert. Jamais je n'aurais du vous ecouter, Thomas de Lancastre et toi, quand vous avez pris les armes. Car Thomas a ete decapite, et voila ou nous sommes...

C'etait l'heure ou, apres quelques bouchees avalees, il consentait a parler, d'une voix monotone et lasse, pour ressasser d'ailleurs les memes propos que son neveu entendait depuis dix-huit mois.

Il ne restait plus rien, a soixante-sept ans, chez Mortimer l'Ancien, du bel homme ni du grand seigneur qu'il avait ete, fameux pour de fabuleux tournois donnes au chateau de Kenilworth, et dont trois generations parlaient encore. Son neveu s'efforcait en vain de ranimer quelques braises au coeur de ce vieil homme epuise.

-- D'abord, mes jambes ne me soutiendraient pas, ajouta-t-il.

-- Que ne les essayez-vous un peu ! Quittez donc votre lit. Et puis, je vous porterai, je vous l'ai dit.

-- C'est cela ! Tu vas me porter par-dessus les murs, et puis dans l'eau ou je ne sais pas nager. Tu vas me porter la tete sur le billot, voila, et la tienne avec. Dieu est peut-etre en train de travailler a notre delivrance, et toi tu vas tout ruiner par cette folie ou tu t'entetes. C'est toujours ainsi ; la revolte est dans le sang des Mortimer. Rappelle-toi le premier Roger de notre lignee, le fils de l'eveque et de la fille du roi Herfast. Il avait battu l'armee du roi de France sous les murs de son chateau de Mortimer-en-Bray[7]. Et pourtant il offensa si fort le Conquerant, son cousin, que ses terres et ses biens lui furent otes...

Roger Mortimer de Wigmore, assis sur l'escabelle, croisa les bras, ferma les yeux, et se renversa un peu pour appuyer les epaules au mur. Il lui fallait subir la quotidienne invocation des ancetres, ecouter Roger Mortimer de Chirk conter pour la centieme fois comment Ralph le Barbu, fils du premier Roger, avait debarque en Angleterre aux cotes du duc Guillaume, et comment il avait recu Wigmore en fief, et pourquoi, depuis, les Mortimer etaient puissants sur quatre comtes.

Du refectoire s'echappaient les chansons a boire que braillaient les soldats en fin de repas.

-- De grace, mon oncle, s'ecria Mortimer le jeune, abandonnez un moment nos aieux. Je n'ai pas si grand-hate que vous de les retrouver. Oui, je sais que nous descendons d'un roi. Mais le sang des rois est petit sang dans une prison. Est-ce le glaive d'Herfast de Danemark qui va nous delivrer ? Ou sont nos terres, et nous sert-on nos revenus dans ce cachot ? Et quand vous m'aurez redit encore les noms de nos aieules : Hadewige, Melisinde, Mathilde la Mesquine, Walcheline de Ferrers, Gladousa de Braose, sont-ce la les seules femmes dont je pourrai rever jusqu'a mon dernier souffle ?

Mortimer de Chirk demeura un moment interdit, contemplant distraitement sa main gonflee, aux ongles demesurement longs et ebreches. Puis il dit :

-- Chacun occupe sa prison comme il peut, les vieux avec le passe perdu, les jeunes avec les lendemains qu'ils ne verront pas. Toi, tu te contes que toute l'Angleterre t'aime et travaille pour toi, que l'eveque Orleton est ton ami fidele, que la reine elle-meme oeuvre a ton salut, et que tu vas tout a l'heure partir pour la France, pour l'Aquitaine, pour la Provence, que sais-je ! Et que tout le long de ton chemin, les cloches vont sonner la bienvenue. Et ce soir, tu verras, personne ne viendra.

Il se passa les doigts sur les paupieres, d'un geste las, puis se tourna vers le mur.

Mortimer le Jeune revint au soupirail, glissa une main entre les barreaux et la posa, comme morte, sur la poussiere.

<< L'oncle, maintenant, va somnoler jusqu'au soir, pensait-il. Et puis il se decidera a la derniere minute. De fait, ce ne sera point aise avec lui ; et ne va-t-il pas tout faire echouer ?... Ah ! Voila Edouard. >>

L'oiseau s'etait arrete a peu de distance de la main inerte, et essuyait son gros bec noir contre sa patte.

<< Si je l'etrangle, mon evasion reussira. Si je le manque, je ne m'echapperai pas. >>

Ce n'etait plus un jeu, mais un pari avec le destin. Pour occuper son attente, tromper son anxiete, le prisonnier avait besoin de se fabriquer des presages, et il guettait, d'un oeil de chasseur, l'enorme corbeau. Mais celui-ci, comme s'il avait discerne la menace, s'ecarta.

Les soldats sortaient du refectoire, le visage tout illumine. Ils se repartirent en petits groupes, a travers la cour, pour les jeux, les courses et luttes qui etaient tradition de fete. Pendant deux heures, le torse nu, ils suerent sous le soleil, rivalisant de force pour se plaquer au sol, ou d'adresse pour lancer des masses contre un piquet de bois. On entendait le constable crier :

-- Le prix du roi ! Qui le gagnera ? Un shilling[8] !

Puis, quand le jour commenca de baisser, les hommes allerent se laver aux citernes et, plus bruyants que le matin, commentant leurs exploits ou leurs defaites, ils regagnerent le refectoire pour manger et boire encore. Qui n'etait pas ivre le soir de la Saint-Pierre-es-Liens meritait le mepris de ses compagnons ! Le prisonnier les entendait se ruer au vin. L'ombre descendait sur la cour, l'ombre bleue des soirs d'ete, et l'odeur de vase, venant des douves et du fleuve, se faisait plus penetrante.

Soudain un croassement furieux, rauque, prolonge, un de ces cris d'animaux qui donnent un malaise aux hommes, dechira l'air devant le soupirail.

-- Qu'est-ce la ? demanda le vieux Lord de Chirk dans le fond de la cellule.

-- Je l'ai manque, dit son neveu. Je lui ai saisi l'aile au lieu du col.

Il conservait aux doigts quelques plumes noires qu'il contemplait tristement dans l'incertaine lumiere du crepuscule. Le corbeau avait disparu et, cette fois, ne reviendrait plus.

<< C'est sottise d'enfant que d'y attacher importance, se disait Mortimer le Jeune. Allons, l'heure approche. >> Mais il etait obsede d'un mauvais pressentiment.

Il en fut distrait par l'etrange silence qui depuis quelques instants venait de s'etablir dans la Tour. Aucun bruit ne s'elevait plus du refectoire ; les voix des buveurs s'etaient eteintes ; le choc des plats et des pichets avait cesse. On n'entendait rien qu'un aboiement quelque part dans les jardins, et le cri lointain d'un marinier sur la Tamise... Le complot d'Alspaye avait-il ete evente, et ce silence de la forteresse etait-il du a la stupeur qui suit la decouverte des grandes trahisons ?

Le front colle aux grilles du soupirail, le prisonnier, retenant son souffle, epiait l'ombre et les moindres sons. Un archer traversa la cour en titubant, alla vomir contre un mur, puis s'affala sur le sol et ne bougea plus. Mortimer distinguait sa forme immobile dans l'herbe. Deja les premieres etoiles apparaissaient au ciel. La nuit serait claire.

Deux soldats encore sortirent du refectoire en se tenant le ventre, et vinrent s'ecrouler au pied d'un arbre. Ce n'etait pas une ivresse coutumiere que celle-ci, qui assommait les hommes comme d'un coup de baton.

Mortimer de Wigmore chercha ses bottes a tatons, dans un coin du cachot, et les enfila ; elles glissaient facilement car ses jambes avaient maigri.

-- Que fais-tu, Roger ? demanda Mortimer de Chirk.

-- Je me prepare, mon oncle ; le moment approche. Notre ami Alspaye parait avoir bien fait les choses ; on dirait tout juste que la Tour est morte.

-- Il est vrai qu'on ne nous a point porte notre second repas, remarqua le vieux Lord avec un accent d'inquietude.

Roger Mortimer remettait sa chemise dans ses braies, bouclait sa ceinture autour de sa cotte de guerre. Ses vetements etaient uses, fripes, car on refusait depuis dix-huit mois de lui en fournir d'autres, et il vivait dans son habillement de bataille, tel qu'on l'avait degage de son armure faussee, la levre inferieure blessee par le choc de la mentonniere.

-- Si tu reussis, je vais rester seul, et toutes les vengeances retomberont sur moi, dit encore le Lord de Chirk.

Il y avait une grande part d'egoisme dans la vaine obstination du vieil homme a detourner son neveu de s'evader.

-- Entendez donc, mon oncle, voici qu'on vient. Cette fois, levez-vous.

Des pas resonnaient sur les dalles de pierre, approchaient de la porte. Une voix appela :

-- My Lord !

-- Est-ce toi, Alspaye ?

-- Oui, my Lord, mais je n'ai pas la clef. Votre geolier, dans son ivresse, a egare le trousseau ; et maintenant, en l'etat ou il est, on ne peut rien en tirer. J'ai cherche partout.

Du bat-flanc ou reposait le Lord de Chirk partit un petit ricanement.

Mortimer le Jeune eut un juron de depit. Alspaye mentait-il, ayant pris peur a la derniere minute ? Mais dans ce cas, pourquoi etait-il venu ? Ou bien etait-ce le hasard absurde, ce hasard que le prisonnier avait tente d'imaginer toute la journee, et qui se presentait sous cette forme ?

-- Tout est pret, my Lord, je vous assure, continuait Alspaye. La poudre de l'eveque, qu'on a melee au vin, a fait merveille. Ils etaient deja bien saouls et ne se sont apercus de rien. A present, ils sont tous engourdis, comme morts. Les cordes sont preparees, la barque vous attend. Mais je n'ai pas la clef.

-- De combien de temps pouvons-nous profiter ?

-- Les sentinelles ne devraient point s'inquieter avant une grande demi-heure. Elles ont festoye, elles aussi, avant leur garde.

-- Qui t'accompagne ?

-- Ogle.

-- Envoie-le prendre une masse, un coin, un levier, et faites sauter la pierre.

-- Je vais avec lui, et m'en retourne aussitot.

Les deux hommes s'eloignerent. Roger Mortimer mesurait le temps aux battements de son coeur. Pour une clef egaree !... Et il suffisait maintenant qu'une sentinelle, sous un pretexte quelconque, abandonnat sa veille pour que tout echouat... Le vieux Lord lui-meme se taisait et l'on entendait sa respiration oppressee dans le fond du cachot.

Bientot un rai de lumiere filtra sous la porte. Alspaye revenait, avec le barbier qui portait chandelle et outils. Ils s'attaquerent a la pierre du mur dans laquelle le pene enfoncait de deux pouces. Ils s'efforcaient d'assourdir leurs coups ; mais meme ainsi, ils avaient l'impression que l'echo s'en devait repercuter dans toute la Tour. Des eclats de pierre tombaient sur le sol. Enfin, le bloc s'ecroula et la porte s'ouvrit.

-- Faites vite, my Lord, dit Alspaye.

Sa face rose, eclairee par la chandelle, etait couverte de sueur, et ses mains tremblaient.

Roger Mortimer de Wigmore s'approcha de son oncle, se pencha vers lui.

-- Non, va seul, mon garcon, dit Mortimer de Chirk ; il faut que tu t'echappes. Que Dieu te protege. Et ne m'en veuille pas d'etre vieux.

Il attira son neveu par la manche, lui traca du pouce un signe de croix au front.

-- Venge-nous, Roger, murmura-t-il encore.

Et Roger Mortimer de Wigmore, se courbant, sortit de la cellule.

-- Par ou passerons-nous ? demanda-t-il.

-- Par les cuisines, repondit Alspaye.

Le lieutenant, le barbier et le prisonnier gravirent quelques marches, suivirent un corridor, franchirent plusieurs pieces obscures.

-- Tu es arme, Alspaye ? chuchota soudain Mortimer.

-- J'ai ma misericorde.

-- Il y a un homme, la !

Une forme se tenait contre le mur, que Mortimer avait devinee le premier. Le barbier cacha sous sa paume la faible flamme de la chandelle ; le lieutenant degagea sa dague ; ils avancerent plus lentement.

L'homme, dans l'ombre, ne bougeait pas. Les epaules et les bras colles a la muraille, les jambes ecartees, il paraissait avoir peine a se soutenir.

-- C'est Seagrave, dit le lieutenant.

Le constable borgne, comprenant qu'on l'avait drogue en meme temps que ses hommes, etait parvenu a marcher jusque-la et luttait contre une invincible torpeur. Il voyait son prisonnier s'evader ; il voyait son lieutenant qui l'avait trahi ; mais sa bouche ne formait aucun son, ses membres lui refusaient tout mouvement, et, dans son oeil unique, sous une paupiere qui s'appesantissait, on pouvait lire l'angoisse de la mort. Le lieutenant lui lanca le poing en plein visage ; la tete du constable cogna contre la pierre, et son corps s'affaissa.

Les trois hommes passerent devant la porte du grand refectoire ou les torches fumaient ; toute la garnison s'y trouvait, endormie. Affales sur les tables, ecroules sur les bancs, etendus a meme le sol, les archers ronflaient, gueules ouvertes, dans des postures grotesques, comme si un magicien les eut plonges dans un sommeil de cent ans. Meme spectacle aux cuisines eclairees par les braises rougeoyant sous les chaudrons, et ou stagnait une epaisse odeur de graillon. Les vivandiers avaient tate, eux aussi, du vin d'Aquitaine dans lequel le barbier Ogle avait verse la drogue ; et ils gisaient, qui sous l'etal, qui pres de la panetiere, qui parmi les brocs, la panse en l'air et les bras ecartes. Seul bougeait un chat, gorge de viande crue, et cheminant d'une patte prudente a travers les tables.

-- Ici, my Lord, dit le lieutenant en guidant le prisonnier vers un reduit utilise a la fois comme latrines et comme deversoir aux eaux grasses.

Une lucarne etait menagee dans ce reduit, seule ouverture sur ce cote des murs qui put livrer passage a un homme[9].

Ogle apporta une echelle de corde qu'il avait cachee dans un coffre, et approcha une escabelle. L'echelle fut fixee au rebord de la lucarne ; le lieutenant passa le premier, puis Roger Mortimer, puis le barbier. Et bientot ils furent tous les trois accroches a l'echelle, glissant le long de la muraille, a trente pieds au-dessus de l'eau miroitante des douves. La lune n'etait pas encore levee.

<< En effet, mon oncle n'aurait jamais pu s'enfuir de la sorte >>, pensa Mortimer.

Une masse noire bougea a cote de lui, avec un froissement de plumes. C'etait un gros corbeau, niche dans une meurtriere et derange dans son sommeil. Mortimer, instinctivement, etendit la main, fouilla dans un plumage chaud, trouva le cou de l'oiseau qui eut un long cri douloureux, presque humain ; le fugitif serra de toutes ses forces en tournant le poignet jusqu'a ce qu'il sentit le craquement des os sous ses doigts.

Le corps de l'animal tomba dans l'eau avec un bruit claquant.

-- Who goes there[10] ? cria aussitot une sentinelle.

Et un casque se pencha hors d'un creneau, au sommet de la tour de la Cloche.

Les trois fugitifs, agrippes a l'echelle de corde, se tassaient contre la muraille.

<< Pourquoi ai-je fait cela ? pensait Mortimer. Quelle sotte tentation m'a pousse ? Il y avait assez de risques ; pourquoi en inventer ? >>

Mais la sentinelle, rassuree par le silence, reprit sa ronde, et l'on entendit son pas decroitre dans la nuit.

La descente continua. L'eau, en cette saison, etait peu profonde dans les douves. Les trois hommes s'y laisserent couler, disparaissant jusqu'aux epaules, et longerent l'assise de la forteresse. S'appuyant de la main aux pierres du mur romain, ils contournerent la tour de la Cloche, et puis traverserent le fosse en amortissant le plus possible le bruit de leurs gestes. Le talus etait vaseux et glissant. Les fugitifs s'y hisserent sur le ventre, s'aidant l'un l'autre, puis coururent, courbes, jusqu'a la berge du fleuve. La, une barque attendait, cachee dans les herbes. Deux rameurs se tenaient aux avirons ; un homme, enveloppe dans une grande chape sombre et la tete couverte d'un chaperon a oreillettes, etait assis a l'arriere ; il emit un sifflement leger, a trois reprises. Les fugitifs sauterent dans la barque.

-- My Lord Mortimer, dit l'homme a la chape en tendant les mains.

-- My Lord Bishop, repondit l'evade en faisant le meme geste.

Ses doigts rencontrerent le cabochon d'une bague vers laquelle il pencha les levres.

-- Go ahead, quickly[11], commanda le prelat aux rameurs.

Et les avirons entrerent dans l'eau.

Adam Orleton, eveque de Hereford, nomme a son siege par le pape, contre la volonte du roi, et chef de l'opposition du clerge, venait de faire evader le plus important seigneur du royaume. C'etait Orleton qui avait tout organise, tout prepare, circonvenu Alspaye en l'assurant qu'il allait gagner a la fois sa fortune et le paradis, fourni le narcotique qui avait plonge dans l'hebetude la tour de Londres.

-- Tout s'est bien passe, Alspaye ? demanda-t-il.

-- Aussi bien que possible, my Lord, repondit le lieutenant. Combien de temps vont-ils dormir ?

-- Deux bonnes journees, sans doute... J'ai la ce qui etait promis a chacun, dit l'eveque en decouvrant une lourde bourse qu'il tenait sous sa chape. Et pour vous aussi, my Lord, j'ai le necessaire a votre depense, pour quelques semaines tout au moins.

A ce moment on entendit une sentinelle crier :

-- Sound the alarm !

Mais la barque etait deja fort engagee sur le fleuve, et tous les cris des sentinelles ne parviendraient pas a reveiller la Tour.

-- Je vous dois tout, et d'abord la vie, dit Mortimer a l'eveque.

-- Attendez d'etre en France, repondit celui-ci, et seulement alors vous pourrez me remercier. Des chevaux nous attendent sur l'autre rive, a Bermondsey. Une nef est fretee, aupres de Douvres, prete a appareiller.

-- Partez-vous avec moi ?

-- Non, my Lord, je n'ai aucune raison de fuir. Des que je vous aurai embarque, je rentre en mon diocese.

-- Ne craignez-vous donc pas pour vous-meme, apres ce que vous venez de faire ?...

-- Je suis homme d'Eglise, repondit l'eveque avec une pointe d'ironie. Le roi me hait mais n'osera pas me toucher.

Ce prelat a la voix tranquille, qui bavardait au milieu de la Tamise, aussi calme que s'il eut ete dans son palais episcopal, possedait un singulier courage, et Mortimer l'admira sincerement.

Les rameurs etaient au centre de la barque ; Alspaye et le barbier s'etaient installes a l'avant.

-- Et la reine ? demanda Mortimer. L'avez-vous approchee recemment ? La tourmente-t-on toujours autant ?

-- La reine, pour le moment, est dans le Yorkshire, ou le roi voyage, ce qui a d'ailleurs bien facilite notre entreprise. Votre epouse...

L'eveque insista legerement sur ce dernier mot.

-- ... votre epouse m'en a fait tenir des nouvelles l'autre jour.

Mortimer se sentit rougir et rendit graces a l'ombre qui cachait son trouble. Il s'etait inquiete de la reine avant meme de s'etre enquis des siens et de sa propre femme. N'avait-il donc, durant ses dix-huit mois de detention, pense qu'a la reine Isabelle ?

-- La reine vous veut grand bien, reprit l'eveque. C'est elle qui a fourni de sa cassette, de la maigre cassette que nos bons amis Despensers consentent a lui laisser, ce que je vais vous remettre pour que vous puissiez vivre en France. Pour tout le reste, pour Alspaye, le barbier, les chevaux, la nef qui vous attend, mon diocese en a fait les frais.

Il avait pose la main sur le bras de l'evade.

-- Mais vous etes trempe ! ajouta-t-il.

-- Bah ! fit Mortimer, l'air de la liberte me sechera vite.

Il se leva, depouilla sa cotte et sa chemise, et se tint debout, torse nu, au milieu de la barque. Il avait un beau corps solide, aux epaules puissantes, au dos long et muscle ; la captivite l'avait amaigri, mais sans diminuer l'impression de force que donnait sa personne. La lune qui venait de surgir l'eclairait d'une lueur doree et dessinait les reliefs de sa poitrine.

-- Propice aux amoureux, funeste aux fugitifs, dit l'eveque en montrant la lune. C'etait juste la bonne heure.

Roger Mortimer, sur sa peau et dans ses cheveux mouilles, sentait glisser l'air de la nuit, charge d'odeurs d'herbes et d'eau. La Tamise, plate et noire, fuyait le long de la barque et les avirons soulevaient des paillettes d'or. La berge opposee approchait. Le grand baron se retourna pour regarder une derniere fois la Tour, haute, immense, epaulee sur ses fortifications, ses remparts, ses remblais. << On ne s'evade pas de la Tour... >> Il etait le premier prisonnier, depuis des siecles, a s'en etre echappe ; il mesurait l'importance de son acte, et le defi qu'il lancait a la puissance des rois.

En arriere, la ville endormie se profilait dans la nuit. Sur les deux rives, et jusqu'au pont garde par ses hautes tours, oscillaient lentement les mats presses, nombreux, des navires de la Hanse de Londres, de la Hanse Teutonique, de la Hanse parisienne des marchands d'eau, de l'Europe entiere, qui apportaient les draps de Bruges, le cuivre, le goudron, la poix, les couteaux, les vins de la Saintonge et de l'Aquitaine, le poisson seche, et chargeaient pour la Flandre, pour Rouen, pour Bordeaux, pour Lisbonne, le ble, le cuir, l'etain, les fromages, et surtout la laine, la meilleure qui soit au monde, des moutons anglais. On reconnaissait a leur forme et a leurs dorures les grosses galeres venitiennes.

Mais deja, Roger Mortimer de Wigmore pensait a la France. Il irait d'abord demander asile en Artois, a son cousin Jean de Fiennes... Il etendit les bras largement, d'un geste d'homme libre.

Et l'eveque d'Orleton, qui regrettait de n'etre ne ni beau ni grand seigneur, contemplait avec un sorte d'envie ce corps assure, pret a bondir en selle, ce haut torse sculpte, ce menton fier, ces rudes cheveux boucles, qui allaient emporter dans l'exil le destin de l'Angleterre.





II



LA REINE BLESSEE


Le carreau de velours rouge sur lequel la reine Isabelle posait ses pieds etroits etait use jusqu'a la trame ; les glands d'or, aux quatre coins, etaient ternis ; les lis de France et les lions d'Angleterre, brodes sur le tissu, s'effilochaient. Mais a quoi bon changer ce coussin, en commander un autre, puisque le neuf, aussitot qu'apparu, passerait sous les souliers brodes de perles de Hugh Le Despenser, l'amant du roi ! La reine regardait ce vieux coussin qui avait traine sur le pavement de tous les chateaux du royaume, une saison en Dorset, une autre en Norfolk, l'hiver dans le Warwick, et cet ete en Yorkshire, sans qu'on demeurat jamais plus de trois jours a la meme place. Le 1er aout, voici moins d'une semaine, la cour etait a Cowick ; hier, on s'etait arrete a Eserick ; aujourd'hui on campait, plutot qu'on ne logeait, au prieure de Kirkham ; apres-demain, on repartirait pour Lockton, pour Pickering. Les quelques tapisseries poussiereuses, la vaisselle bosselee, les robes fatiguees qui constituaient l'equipement de voyage de la reine Isabelle, seraient a nouveau tassees dans les meubles-coffres ; on demonterait le lit a courtines pour le remonter ailleurs, ce lit si fatigue d'avoir ete trop transporte qu'il menacait de s'ecrouler, et ou la reine faisait dormir avec elle, parfois, sa dame de parage, lady Jeanne Mortimer, et, parfois, son fils aine, le prince Edouard, par crainte, si elle restait seule, d'etre assassinee. Les Despensers n'oseraient tout de meme pas la poignarder sous les yeux du prince heritier... Et la promenade reprenait a travers le royaume, ses campagnes vertes et ses chateaux tristes.

Edouard II voulait se faire connaitre de ses moindres vassaux ; il imaginait leur rendre honneur en descendant chez eux, et s'acquerir, par quelques paroles amicales, leur fidelite contre les Ecossais ou contre le parti gallois. En verite, il eut gagne a moins se montrer. Un desordre veule accompagnait ses pas ; sa legerete pour parler des affaires du gouvernement, qu'il pensait etre une attitude de detachement souverain, heurtait fort les seigneurs, abbes et notables, venus lui exposer les problemes locaux ; l'intimite qu'il affichait avec son tout-puissant chambellan dont il caressait la main en plein conseil ou pendant la messe, ses rires aigus, les liberalites dont beneficiaient soudain un petit clerc ou un jeune palefrenier eberlue, confirmaient les recits scandaleux qui circulaient jusqu'au fond des provinces ou les maris trompaient leurs epouses, tout comme ailleurs, certes, mais avec des femmes ; et ce qui se chuchotait avant sa venue se disait a voix haute apres qu'il fut passe. Il suffisait que ce bel homme a barbe blonde mais a l'ame molle apparut, couronne en tete, pour que s'effondrat tout le prestige de la majeste royale. Et les courtisans avides qui l'entouraient achevaient de le faire hair.

Inutile, impuissante, la reine assistait a cette ambulante decheance. Des sentiments contraires la divisaient ; d'une part, sa nature vraiment royale, marquee par l'atavisme capetien, s'irritait, s'indignait, souffrait de cette degradation continue de l'autorite souveraine ; mais en meme temps l'epouse lesee, blessee, menacee, se rejouissait secretement a chaque nouvel ennemi que se creait le roi. Elle ne comprenait pas qu'elle eut pu aimer, naguere, ou se forcer d'aimer, un etre a ce point meprisable, et qui la traitait de facon si odieuse. Pourquoi l'obligeait-on de participer a ces voyages, pourquoi la montrait-on, reine bafouee, a tout le royaume ? Le roi et son favori pensaient-ils duper personne, et donner a leur liaison un aspect innocent, du fait de sa presence ? Ou bien voulaient-ils la garder sous surveillance ? Comme elle eut prefere demeurer a Londres ou a Windsor, ou meme dans l'un des chateaux dont on lui avait theoriquement fait don, pour y attendre un retour du sort ou simplement la vieillesse ! Et comme elle regrettait surtout que Thomas de Lancastre et Roger Mortimer de Wigmore, ces grands barons vraiment hommes, n'aient pas, l'autre annee, reussi leur revolte...

Elle leva vers le comte de Bouville, envoye de la cour de France, ses admirables yeux bleus, et dit assez bas :

-- Depuis un mois, vous assistez a ma vie, messire Hugues. Je ne vous demande meme point d'en conter les miseres a mon frere, ni a mon oncle Valois. Voici quatre rois qui se succedent au trone de France : mon pere le roi Philippe, qui me maria pour l'interet de la couronne...

-- Que Dieu garde son ame, Madame, que Dieu la garde ! dit avec conviction, mais sans elever le ton, le gros Bouville. Il n'est homme au monde que j'aie plus aime, ni servi avec plus de joie.

-- ... puis mon frere Louis, qui resta peu de mois au trone, puis mon frere Philippe avec lequel je n'avais que petite entente mais qui ne manquait pas de sagesse...

Le visage de Bouville se renfrogna un peu comme chaque fois qu'on parlait devant lui du roi Philippe le Long.

-- ... enfin mon frere Charles qui regne presentement, poursuivit la reine. Tous ont ete avertis de mon etat, et ils n'ont rien pu faire, ou rien voulu faire. L'Angleterre n'interesse les rois de France qu'autant qu'il s'agit de l'Aquitaine. Une princesse de France sur le trone anglais, parce qu'elle devient du meme coup duchesse d'Aquitaine, leur est un gage de paix. Et si la Guyenne est calme, peu leur chaut que leur fille ou leur soeur, au-dela de la mer, meure de honte et de delaissement. Dites-le, ne le dites point, cela sera tout egal. Mais les jours que vous avez passes pres de moi m'ont ete doux, car j'ai pu parler devant un ami. Et vous avez vu combien j'en ai peu. Sans ma chere Lady Jeanne, qui met beaucoup de constance a partager mon malheur, je n'en aurais meme aucun.

Pour prononcer ces derniers mots, la reine s'etait tournee vers sa dame de parage assise a cote d'elle, Jeanne Mortimer, petite-niece du fameux senechal de Joinville, une grande femme de trente-sept ans aux traits reguliers, au visage ouvert, aux mains nettes.

-- Madame, repondit Lady Jeanne, vous faites plus pour soutenir mon courage que je ne fais pour accroitre le votre. Et vous avez pris de gros risques a me conserver a vos cotes depuis que mon epoux est en geole.

Les trois interlocuteurs continuerent de s'entretenir a mi-voix, car le chuchotement, la conversation en aparte, etaient devenus une necessaire habitude dans cette cour ou l'on n'etait jamais seul et ou la reine vivait environnee de malveillances.

En ce moment present, trois chambrieres, dans un coin de la piece, brodaient une courtepointe destinee a Lady Alienor Le Despenser, la femme du favori, laquelle, pres d'une fenetre ouverte, jouait aux echecs avec le prince heritier. Un peu plus loin, le second fils de la reine, qui avait atteint ses sept ans depuis trois semaines, se fabriquait un arc avec une baguette de coudrier ; et les deux petites filles, Isabelle et Jeanne, cinq et deux ans, assises sur le sol, s'amusaient a manier des poupees de chiffon.

Tout en poussant les pieces sur l'echiquier d'ivoire, la Despenser ne cessait d'epier la reine et s'efforcait de surprendre ses propos. Le front lisse mais etonnamment etroit, les yeux ardents et rapproches, la lippe ironique, cette femme, sans etre vraiment disgracieuse, etait marquee de la laideur qui vient d'une mauvaise ame. Descendante de la famille de Clare, elle avait suivi une assez etrange carriere puisque, belle-soeur de l'ancien amant du roi, le chevalier de Gaveston, execute onze ans plus tot, en 1312, par les barons revoltes, elle etait l'epouse de l'amant actuel. Elle trouvait une delectation morbide a servir les amours masculines pour satisfaire ses appetits d'argent comme ses ambitions de puissance. En plus elle etait sotte : elle allait perdre sa partie d'echecs pour le seul plaisir de lancer, sur un ton de provocation :

-- Echec a la reine... echec a la reine !

Le prince heritier, Edouard, enfant de onze ans au visage fin et allonge, de nature secrete plutot que timide, et qui tenait presque toujours les yeux baisses, profitait des moindres fautes de sa partenaire et s'appliquait a vaincre.

La brise d'aout envoyait par la fenetre etroite, au cintre rond, des bouffees de poussiere chaude ; mais quand le soleil tout a l'heure aurait disparu, une fraicheur humide s'installerait a nouveau entre les murs epais et sombres du vieux prieure de Kirkham.

Des bruits de voix nombreuses venaient de la grand-salle du chapitre ou le roi tenait son Conseil ambulant.

-- Madame, poursuivait le comte de Bouville, je vous consacrerais volontiers tous les jours qui me restent a vivre s'ils pouvaient vous etre de quelque service. J'y aurais plaisir, je vous l'assure. Que me reste-t-il a faire en ce bas monde depuis que je suis veuf, sinon employer mes forces a servir les descendants du roi qui fut mon bienfaiteur ? Et c'est pres de vous, Madame, que je me retrouve le plus aupres de lui. Vous avez toute sa force d'ame et ses manieres de parler, quand il voulait bien le faire, et toute sa beaute, inaccessible au temps. Quand il fut frappe de mort, a quarante-six ans, c'est a peine s'il en paraissait plus de trente. Vous serez ainsi. Dirait-on que vous avez eu ces quatre enfants...

Un sourire eclaira les traits de la reine. Il lui etait bon, entouree de tant de haines, de voir un devouement s'offrir a elle ; il lui etait doux, humiliee comme elle l'etait dans ses sentiments de femme, d'entendre louer sa beaute, meme si le compliment venait d'un gros homme grisonnant aux yeux de vieux chien fidele.

-- J'ai trente et un ans deja, dit-elle, dont quinze se sont passes de la facon que vous voyez. Cela ne se marque peut-etre pas au visage ; mais c'est l'ame qui porte les rides... Moi aussi, Bouville, je vous garderais volontiers pres de moi, s'il etait possible.

-- Helas, Madame ! Je vois ma mission finir, et sans grand succes. Le roi Edouard me l'a deja fait entendre, par deux fois, en feignant de s'etonner, puisqu'il avait livre le Lombard au Parlement du roi de France, que je fusse encore la.

Car le pretexte officiel a l'ambassade de Bouville etait la demande d'extradition d'un certain Thomas Henry, membre de l'importante compagnie des Scali, de Florence. Ce banquier, ayant afferme certaines terres de la couronne de France, en avait touche les revenus considerables mais sans payer jamais ce qu'il devait au Tresor, et finalement avait fui en Angleterre. L'affaire etait serieuse certes, mais elle aurait fort bien pu se regler par lettre, ou par l'envoi d'un maitre des requetes, sans exiger le deplacement d'un ancien grand chambellan qui siegeait au Conseil etroit. En verite, Bouville avait ete charge de renouer une autre negociation, plus difficile.

Monseigneur Charles de Valois, oncle du roi de France et de la reine Isabelle, s'etait mis en tete, l'annee precedente, de marier l'une de ses dernieres filles, Marie, au prince Edouard, heritier d'Angleterre. Monseigneur de Valois - qui donc pouvait l'ignorer en Europe ? - etait pere de sept filles dont l'etablissement avait toujours ete pour lui l'objet de graves soucis. Ses sept filles lui venaient de trois mariages differents, Monseigneur Charles ayant eu, au cours de son existence agitee, l'infortune de rester deux fois veuf.

Il fallait avoir la cervelle claire pour ne point se perdre dans la confusion de cette descendance, et savoir, par exemple, lorsqu'on parlait de Madame Jeanne de Valois, s'il s'agissait de la comtesse de Hainaut ou bien de la comtesse de Beaumont, c'est-a-dire de la femme, depuis cinq ans, de Monseigneur Robert d'Artois. Car deux des filles, pour tout aider, portaient le meme nom. Quant a Catherine, heritiere du trone fantome de Constantinople, et qui etait du second lit, elle se trouvait avoir epouse en la personne de Philippe de Tarente, prince d'Achaie, un frere aine de la premiere femme de son pere. Un vrai casse-tete !

A present, c'etait la premiere-nee de son troisieme mariage que Monseigneur Charles proposait a son petit-neveu d'Angleterre.

Monseigneur de Valois, au debut de l'annee, avait envoye une mission composee du comte Henry de Sully, de Raoul Sevain de Jouy et de Robert Bertrand, dit << le chevalier au Vert Lion >>. Ces ambassadeurs, pour acquerir les faveurs du roi Edouard II, l'avaient accompagne dans une expedition contre les Ecossais ; mais voici qu'a la bataille de Blackmore les Anglais s'etaient enfuis, laissant les ambassadeurs francais tomber aux mains de l'ennemi. On avait du negocier leur delivrance, payer leur rancon ; quand enfin, apres tant de desagreables aventures, ils s'etaient trouves relaches, Edouard leur avait repondu, de maniere dilatoire, evasive, que le mariage de son fils ne pouvait etre decide si vite, que la question etait de trop grande importance pour qu'il en tranchat sans l'avis de son Parlement, que le Parlement d'ailleurs serait reuni en juin pour en discuter. Il voulait lier cette affaire a l'hommage qu'il devait rendre au roi de France pour le duche d'Aquitaine... Et puis le Parlement convoque n'avait meme pas ete saisi de la question[12].

Aussi Monseigneur de Valois, impatient, s'etait-il servi de la premiere occasion pour depecher le comte de Bouville dont le devouement a la famille capetienne ne pouvait etre mis en doute et qui, a defaut de genie, possedait une bonne experience de cette sorte de missions. Bouville avait negocie naguere, a Naples, et deja sur les instructions de Valois, le second mariage de Louis X avec Clemence de Hongrie ; il avait ete curateur au ventre de cette reine, apres la mort du Hutin. Mais de cette periode-la, il aimait peu parler. Il avait egalement accompli diverses demarches en Avignon, aupres du Saint-Siege ; et sa memoire etait sans defaillance pour tout ce qui touchait aux liens de familles, a l'entrelacs infiniment complique des alliances dans les maisons royales. Le bon Bouville se sentait fort depite de revenir cette fois les mains vides.

-- Monseigneur de Valois, dit-il, va se mettre en grand courroux, lui qui avait deja demande dispense au Saint-Pere pour ce mariage...

-- J'ai fait ce que j'ai pu, Bouville, dit la reine, et vous avez du juger a cela de l'importance qu'on m'accorde. Mais j'en eprouve moins de regret que vous ; je ne souhaite guere a une autre princesse de ma famille de connaitre ce que je connais ici.

-- Madame, repondit Bouville en baissant davantage la voix, doutez-vous de votre fils ? Il semble avoir pris de vous plutot que de son pere, graces au Ciel !... Je vous revois au meme age, dans le jardin du palais de la Cite, ou bien a Fontainebleau...

Il fut interrompu. La porte s'etait ouverte pour livrer passage au roi d'Angleterre. Celui-ci entra d'un grand pas presse, la tete rejetee en arriere, et caressant sa barbe blonde d'un geste nerveux qui etait chez lui signe d'irritation. Ses conseillers habituels le suivaient, c'est-a-dire les deux Le Despenser, pere et fils, le chancelier Baldock, le comte d'Arundel et l'eveque d'Exeter. Les deux demi-freres du roi, les comtes de Kent et de Norfolk, jeunes hommes qui avaient du sang de France puisque leur mere etait la propre soeur de Philippe le Bel, faisaient partie de cette suite, mais comme a contrecoeur ; il en etait de meme pour Henry de Leicester, personnage court et carre, aux gros yeux clairs a fleur de visage, surnomme Tors-Col, a cause d'une difformite de la nuque et des epaules qui lui faisait tenir la tete completement de travers et posait de difficiles problemes aux armuriers charges de forger ses cuirasses. On voyait encore, se pressant dans l'embrasure, quelques ecclesiastiques et dignitaires locaux.

-- Savez-vous la nouvelle, Madame ? s'ecria le roi Edouard s'adressant a la reine. Elle va certes vous contenter. Votre Mortimer s'est echappe de la Tour.

Lady Le Despenser sursauta devant l'echiquier et fit entendre une exclamation indignee comme si l'evasion du baron de Wigmore etait pour elle une insulte personnelle.

La reine Isabelle n'avait pas bouge, ni d'attitude ni d'expression ; ses paupieres simplement battirent un peu plus vite devant ses beaux yeux bleus, et sa main chercha furtivement, le long des plis de sa robe, la main de Lady Mortimer, comme pour inciter celle-ci a la force et au calme. Le gros Bouville s'etait leve et se tenait en retrait, se sentant de trop dans cette affaire qui regardait uniquement la couronne anglaise.

-- Ce n'est pas << mon >> Mortimer, Sire, repondit la reine. Le Lord de Wigmore est votre sujet davantage, je crois, qu'il n'est le mien, et je ne suis pas comptable des actes de vos barons. Vous teniez celui-ci en geole ; il a cherche a s'enfuir, c'est la loi commune.

-- Ah ! Vous avouez bien par la que vous l'approuvez. Mais laissez donc paraitre votre joie, Madame ! Du temps que ce Mortimer daignait se montrer a ma cour vous n'aviez d'yeux que pour lui, vous ne cessiez de vanter ses merites, et toutes ses felonies a mon endroit, vous les mettiez au compte de sa noblesse d'ame.

-- Mais n'est-ce pas vous-meme, Sire mon epoux, qui m'avez appris a l'aimer, du temps qu'il conquerait, a votre place et au peril de ses jours, le royaume d'Irlande... que vous avez, il semble, grand-peine a tenir sans lui. Etait-ce la felonie[13] ?

Un instant demonte par cette attaque, Edouard lanca vers sa femme un regard mechant et ne sut que repondre :

-- Eh bien, a present il court, votre ami, il court, et vers votre pays sans doute !

Le roi, tout en parlant, marchait a travers la piece, pour liberer une agitation inutile. Les bijoux accroches sur ses vetements tressautaient a chacun de ses pas. Et les assistants tournaient la tete de droite a gauche, comme a une partie de longue paume, pour suivre son deplacement. Un fort bel homme, certes, le roi Edouard, muscle, alerte, souple, et dont le corps, entretenu par les exercices et les jeux, resistait a l'empatement de la quarantaine toute proche ; une constitution d'athlete. Mais a l'observer avec plus d'attention, on etait frappe par le manque de rides au front, comme si les soucis du pouvoir n'avaient pu s'y inscrire, par les poches qui commencaient a se former sous les yeux, par le dessin efface de la narine, par la forme allongee du menton sous la barbe legere et frisee, non pas un menton energique, autoritaire, ni meme vraiment sensuel, mais simplement trop grand, tombant trop bas. Il y avait vingt fois plus de volonte dans le petit menton de la reine que dans cette machoire ovoide dont la barbe soyeuse ne parvenait pas a couvrir la faiblesse. La main etait molle qui glissait sur le visage, tournoyait en l'air, sans raison, revenait tirer sur une perle cousue aux broderies de la cotte. La voix, qui se voulait, qui se croyait imperieuse, ne donnait d'autre impression que de manquer de controle. Le dos, un dos large pourtant, avait de deplaisantes ondulations depuis la nuque jusqu'aux reins, comme si l'epine dorsale eut manque de solidite. Edouard ne pardonnait pas a sa femme de lui avoir un jour conseille d'eviter d'offrir le dos aux regards, s'il voulait inspirer le respect a ses barons. Le genou etait bien net, la jambe belle ; c'etait meme la ce que possedait de mieux cet homme si peu fait pour sa charge, et sur lequel une couronne etait tombee par une vraie megarde du sort.

-- N'ai-je pas assez de tracas, n'ai-je pas assez de tourments ? continuait-il. Les Ecossais menacent sans cesse mes frontieres, envahissent mon royaume ; et quand je les affronte en bataille, mes armees s'enfuient. Et comment pourrais-je les vaincre lorsque mes eveques s'entendent pour traiter avec eux, sans mon accord, lorsque j'ai tant de traitres parmi mes vassaux, et que mes barons des Marches levent des troupes contre moi en s'obstinant a pretendre qu'ils ne tiennent leurs terres que de leur epee, alors que depuis beau temps, depuis vingt-cinq annees, l'oublie-t-on, il en a ete juge et regle autrement par le roi Edouard mon pere ! Mais on a vu a Shrewsbury, on a vu a Boroughbridge, on a vu ce qu'il en coutait de se rebeller contre moi, n'est-ce pas, Leicester ?

Henry de Leicester hocha sa grosse tete inclinee sur l'epaule. La maniere etait peu courtoise de lui rappeler la mort de son frere Thomas de Lancastre, decapite seize mois auparavant, en meme temps que vingt autres grands seigneurs etaient pendus.

-- On a vu en effet, Sire mon epoux, que les seules batailles que vous pouviez gagner etaient contre vos propres barons, dit Isabelle. A nouveau, Edouard lui jeta un regard haineux. << Quel courage, pensait Bouville, quel courage a cette noble reine ! >>

-- Et il n'est point juste tout a fait, poursuivit-elle, de dire qu'ils se sont opposes a vous pour le droit de leur epee. Ne fut-ce pas plutot pour les droits du comte de Gloucester que vous avez voulu remettre a messire Hugh ?

Les deux Le Despenser se rapprocherent l'un de l'autre, comme pour faire front. Lady Le Despenser le Jeune se dressa devant l'echiquier ; elle etait la fille du feu comte de Gloucester. Edouard II frappa du pied le dallage. La reine etait trop irritante, a la fin, n'ouvrant la bouche que pour lui remontrer ses erreurs et ses fautes de gouvernement[14] !

-- Je remets les grands fiefs a qui je veux, Madame, je les remets a qui m'aime et me sert, s'ecria Edouard en posant la main sur l'epaule de Hugh le jeune. Sur qui d'autre pourrais-je m'appuyer ? Ou sont mes allies ? Votre frere de France, Madame, qui devrait se conduire comme le mien, puisque, apres tout, c'est dans cette esperance que l'on m'a engage a vous accueillir pour epouse, quel secours me porte-t-il ? Il me requiert de venir lui rendre l'hommage pour l'Aquitaine, voila tout son appui. Et ou m'envoie-t-il sa sommation ? En Guyenne ? Que nenni ! C'est ici, en mon royaume, qu'il me la fait delivrer, comme s'il avait mepris de toutes les coutumes feodales, ou le vouloir de m'offenser. Ne croirait-on pas qu'il se prend aussi pour le suzerain de l'Angleterre ? D'abord je l'ai rendu cet hommage, je ne suis que trop alle le rendre. Une premiere fois a votre pere, quand j'ai manque de rotir dans l'incendie de Maubuisson, et puis encore a votre frere Philippe, voici trois ans, quand je suis alle a Amiens. A la frequence, Madame, ou meurent les rois de votre famille, il me faudra bientot m'installer sur le Continent !

Les seigneurs, eveques et notables du Yorkshire, dans le fond de la piece, se regardaient entre eux, nullement effrayes mais atterres de cette colere sans force qui s'egarait si loin de son objet, et leur decouvrait, en meme temps que les difficultes du royaume, le caractere du roi. Etait-ce donc la le souverain qui leur demandait subsides pour son Tresor, auquel ils devaient obeissance en toutes choses, et d'aventurer leur vie quand il les requerait a ses combats ? Lord Mortimer avait eu certes quelques bonnes raisons de se rebeller...

Les conseillers intimes eux-memes paraissaient mal a l'aise, bien qu'ils connussent cette habitude du roi, et qui se retrouvait jusque dans sa correspondance, de refaire le compte de tous les ennuis de son regne a chaque nouveau desagrement qui survenait.

Le chancelier Baldock se frottait la pomme d'Adam, machinalement, a l'endroit ou s'arretait sa robe d'archidiacre. L'eveque d'Exeter, Lord Tresorier, se rongeait l'ongle du pouce, a petits coups de dents, et observait ses voisins d'un regard sournois. Seul Hugh Le Despenser le Jeune, trop frise, trop pare, trop parfume pour un homme de trente-trois ans, montrait de la satisfaction. La main du roi posee sur son epaule prouvait a tous son importance et sa puissance.

Le nez bref, la levre sinueuse, abaissant et relevant le menton comme un cheval au piaffer, il approuvait chaque declaration d'Edouard d'un petit raclement de gorge, et son visage semblait dire : << Cette fois la coupe est pleine, nous allons prendre des mesures severes ! >> Il etait maigre, long de taille, assez etroit de torse, et avait une mauvaise peau, sujette aux inflammations.

-- Messire de Bouville, dit soudain le roi Edouard se retournant contre l'ambassadeur, vous repondrez a Monseigneur de Valois que le mariage qu'il nous a propose, et dont nous avons apprecie tout l'honneur, decidement ne se fera pas. Nous avons d'autres vues pour notre fils aine. Ainsi en sera-t-il termine avec une deplorable coutume qui veut que les rois d'Angleterre prennent leurs epouses en France, sans qu'il leur en vienne jamais aucun bienfait.

Le gros Bouville palit sous l'affront et s'inclina. Il adressa a la reine un regard desole, et sortit.

Premiere consequence, et bien imprevue, de l'evasion de Roger Mortimer : le roi d'Angleterre rompait avec les alliances traditionnelles. Il avait voulu, par ce trait, blesser sa femme ; mais il avait blesse en meme temps ses demi-freres Norfolk et Kent dont la mere etait francaise. Les deux jeunes gens regarderent leur cousin Tors-Col, lequel haussa un peu plus l'epaule, d'un mouvement d'indifference resignee. Le roi venait, sans reflexion, de s'aliener a jamais le puissant comte de Valois dont chacun savait qu'il gouvernait la France au nom de son neveu Charles le Bel.

Le jeune prince Edouard, toujours pres de la fenetre, immobile et silencieux, observait sa mere, jugeait son pere. C'etait de son mariage, apres tout, qu'il s'agissait, et dans lequel il n'avait mot a dire. Mais si on lui avait demande ses preferences entre son sang d'Angleterre et celui de France, il eut penche pour ce dernier.

Les trois plus jeunes enfants avaient cesse de jouer ; la reine fit signe aux chambrieres qu'on les eloignat.

Puis, tres calmement, les yeux dans ceux du roi, elle dit :

-- Quand un epoux hait son epouse, il est naturel qu'il la tienne pour responsable de tout.

Edouard n'etait pas homme a repondre de front.

-- Toute ma garde de la Tour enivree a mort, cria-t-il, le lieutenant envole avec ce felon, et mon constable malade a perir de la drogue dont on l'a abreuve ! A moins qu'il ne feigne la maladie, le traitre, pour eviter le chatiment qu'il merite ! Car c'etait a lui de veiller a ce que mon prisonnier ne s'echappat ; vous entendez, Winchester ?

Hugh Le Despenser le pere, depuis un an comte de Winchester, et qui etait responsable de la nomination du constable Seagrave, se courba au passage de l'orage. Il avait l'echine etroite et maigre, avec une voussure en partie naturelle et en partie acquise dans une longue carriere de courtisan. Ses ennemis l'avaient surnomme << la belette >>. La cupidite, l'envie, la lachete, l'egoisme, la fourberie, et de plus toutes les delectations que peuvent procurer ces vices, semblaient s'etre loges dans les rides de son visage et sous ses paupieres rougies. Pourtant il ne manquait pas de courage ; mais il ne se connaissait de sentiments humains qu'envers son fils et quelques rares amis, dont Seagrave, precisement, faisait partie.

-- My Lord, prononca-t-il d'une voix calme, je suis certain que Seagrave n'est en rien coupable...

-- Il est coupable de negligence et de paresse ; il est coupable de s'etre laisse berner ; il est coupable de n'avoir rien devine du complot qui se montait sous son nez ; il est coupable de malchance peut-etre... Je ne pardonne pas la malchance. Bien que Seagrave soit de vos proteges, Winchester, il sera chatie ; on ne dira donc point que je ne tiens pas la balance egale, et que mes faveurs ne vont qu'a vos creatures. Seagrave remplacera le Lord de Wigmore en prison. Ses successeurs, ainsi, veilleront a faire meilleure garde. Voila, mon fils, comment l'on gouverne ! ajouta le roi en s'arretant devant l'heritier du trone.

L'enfant leva les yeux vers lui et les rabaissa aussitot.

Hugh le jeune, qui savait assez bien faire devier les coleres du roi, renversa la tete en arriere et dit, en regardant les poutres du plafond :

-- Celui qui par trop vous nargue, cher Sire, est l'autre felon, cet eveque Orleton qui a tout apprete de sa main et parait vous redouter si peu qu'il n'a pas meme pris la peine de s'enfuir ou de se cacher.

Edouard regarda Hugh le Jeune avec reconnaissance et admiration. Comment pouvait-on ne pas etre emu par la vue de ce profil, par ces belles attitudes que Hugh prenait en parlant, par cette voix haute, bien modulee, et puis cette maniere, a la fois tendre et respectueuse, qu'il avait pour dire : << Cher Sire >>, a la francaise, comme autrefois le gentil Gaveston que les barons et les eveques avaient tue... Mais a present Edouard etait un homme mur, averti de la mechancete des hommes, et qui savait qu'on ne gagnait pas a composer. On ne le separerait pas de Hugh, et tous ceux qui voudraient s'opposer seraient frappes a tour de role, impitoyablement...

-- Je vous annonce, mes Lords, que l'eveque Orleton sera traduit devant mon Parlement pour y etre juge et condamne.

Edouard croisa les bras et attendit l'effet de ses paroles. L'archidiacre-chancelier et l'eveque-tresorier, bien qu'ils fussent les pires ennemis d'Orleton, avaient sursaute, par solidarite de gens d'Eglise.

Henry Tors-Col, homme sage et pondere qui, pensant au bien du royaume, ne pouvait s'empecher de rappeler le roi a la raison, fit observer calmement qu'un eveque ne pouvait etre traduit que devant une juridiction ecclesiastique constituee par ses pairs.

-- Il faut un debut a toutes choses, Leicester. La conspiration contre les rois n'est pas, que je sache, enseignee par les saints Evangiles. Puisque Orleton oublie ce qu'il faut rendre a Cesar, Cesar s'en souviendra pour lui. Encore une des graces que je dois a votre famille, Madame, continua le roi a l'adresse d'Isabelle, puisque c'est votre frere Philippe Le Cinquieme qui a fait nommer par son pape francais, et contre mon vouloir, cet Adam Orleton a l'eveche de Hereford. Soit ! Il sera le premier prelat a etre condamne par la justice royale, et son chatiment sera exemplaire.

-- Orleton ne vous etait point hostile, naguere, mon cousin, insista Tors-Col, et il n'aurait eu aucune raison de le devenir si vous ne vous etiez pas oppose, ou si l'on ne s'etait oppose dans votre Conseil, a ce que le Saint-Pere lui donnat la mitre. C'est un homme de grand savoir et d'ame forte. Peut-etre pourriez-vous aujourd'hui, justement parce qu'il est coupable, vous le rallier plus facilement par un acte de mansuetude que par une action de justice qui va, entre tous vos embarras, attiser l'hostilite du clerge.

-- Mansuetude, clemence ! Chaque fois que l'on me nargue, chaque fois que l'on me provoque, chaque fois que l'on me trahit, vous n'avez que ces mots a la bouche, Leicester ! On m'a conseille, et j'ai eu grand tort d'ecouter les avis, on m'a supplie de gracier Wigmore ! Avouez donc que si j'en avais use avec lui comme avec votre frere, ce rebelle aujourd'hui ne serait pas en train de courir les chemins.

Tors-Col haussa sa grosse epaule, ferma les yeux, et eut une moue lassee. Combien etait irritante, chez Edouard, cette habitude qu'il croyait royale d'appeler ses parents ou ses principaux conseillers par les noms de leurs comtes, et de s'adresser a son cousin germain en lui criant << Leicester >>, au lieu de dire simplement << mon cousin >>, comme chacun dans la famille royale le faisait, comme la reine elle-meme. Et ce mauvais gout de rappeler, a tout propos, la mort de Thomas de Lancastre, comme s'il en tirait gloire ! Ah ! l'etrange homme et le mauvais roi qui s'imaginait pouvoir decapiter ses proches parents sans s'attirer de ressentiment, qui croyait qu'une embrassade suffisait a effacer un deuil, qui exigeait le devouement de ceux-la memes qu'il avait blesses, et voulait trouver partout fidelite alors qu'il n'etait lui-meme que cruelle inconsequence !

-- Sans doute avez-vous raison, my Lord, dit Tors-Col, et puisque vous regnez depuis seize ans, vous devez savoir ajuster vos actes. Traduisez donc votre eveque devant le Parlement. Je n'y mettrai point d'obstacles.

Et il ajouta entre les dents, pour n'etre entendu que du jeune comte de Norfolk :

-- Ma tete est de travers, certes, mais je tiens toutefois a la garder ou elle se trouve.

-- Car c'est me narguer, vous en conviendrez, continuait Edouard en fouettant l'air de la main, que de s'evader en percant les murs d'une tour que j'ai fait moi-meme construire, pour qu'on ne s'en echappe pas.

-- Peut-etre, Sire mon epoux, dit la reine, vous etes-vous plus occupe quand vous la batissiez de la gentillesse des macons que de la solidite de la pierre.

Le silence tomba d'un coup sur l'assistance. La pointe etait brutale et soudaine. Chacun retenait son souffle et regardait, qui avec deference, qui avec haine, cette femme de formes assez fragiles, droite sur son siege, seule, et qui tenait tete de telle facon. Les levres un peu ecartees, la bouche entrouverte, elle decouvrait ses dents fines, pressees les unes contre les autres, de petites dents carnassieres, bien coupantes. Isabelle etait visiblement satisfaite du coup qu'elle venait de porter.

Hugh le Jeune etait devenu ecarlate ; Hugh le pere feignait de n'avoir pas entendu.

Edouard allait se venger certainement ; mais de quelle maniere ? La riposte tardait a venir. La reine observait les gouttelettes de sueur qui perlaient au front de son mari. Rien ne repugne davantage a une femme que la sueur d'un homme qu'elle a cesse d'aimer.

-- Kent, cria le roi, je vous ai fait gardien des Cinque Ports et gouverneur de Douvres. Que gardez-vous en ce moment ? Pourquoi n'etes-vous pas sur les cotes que vous avez a commander et sur lesquelles notre felon doit chercher a s'embarquer ?

-- Sire mon frere, dit le jeune comte de Kent tout eberlue, c'est vous qui m'avez donne ordre de vous accompagner en votre voyage...

-- Eh bien, a present, je vous en donne un autre qui est de rejoindre votre comte, d'en faire battre les bourgs et les campagnes a la recherche du fugitif, et de veiller vous-meme a ce qu'on visite tous les bateaux qui seront dans les ports.

-- Qu'on mette des espions a bord des batiments et qu'on prenne ledit Mortimer, vif ou mort, s'il venait a y monter, dit Hugh le jeune.

-- C'est justement conseille, Gloucester, approuva Edouard. Quant a vous, Stapledon...

L'eveque d'Exeter ota son pouce de ses dents et murmura :

-- My Lord...

-- Vous allez a toute hate regagner Londres ; vous irez a la Tour sous la raison d'y verifier le Tresor ; vous prendrez la Tour sous votre commandement et surveillance jusqu'a ce qu'un nouveau constable soit nomme. Baldock etablira sur l'heure, pour l'un et l'autre, les commissions qui vous feront obeir.

Henry Tors-Col, les yeux vers la fenetre et l'oreille contre l'epaule, semblait rever. Il calculait... Il calculait que six jours s'etaient ecoules depuis l'evasion de Mortimer, qu'il en faudrait huit au moins pour que les ordres commencent a entrer en execution, et qu'a moins d'etre un fol, ce qui n'etait naturellement pas le cas de Mortimer, celui-ci aurait a coup sur quitte le royaume[15]. Il se felicitait aussi de s'etre solidarise avec la plupart des eveques et des seigneurs qui, apres Boroughbridge, avaient obtenu la vie sauve pour le baron de Wigmore. Car, a present que celui-ci s'etait evade, l'opposition aux Despensers allait peut-etre retrouver le chef qui lui manquait depuis la mort de Thomas de Lancastre, un chef de plus d'efficace, plus habile et plus fort que ne l'avait ete Thomas...

Le dos royal ondula ; Edouard pivota sur les talons pour se replacer face a sa femme.

-- Eh, si ! Madame ; je vous tiens justement pour responsable. Et d'abord lachez cette main que vous ne cessez de serrer depuis que je suis entre ! Lachez la main de Lady Jeanne ! cria Edouard en frappant le sol du pied. C'est fournir caution a un traitre que de mettre tant d'ostentation a en garder l'epouse aupres de soi. Ceux qui ont aide a l'evasion de Mortimer pensaient bien qu'ils avaient l'agrement de la reine... Et puis on ne s'evade pas sans argent ; les trahisons se payent, les murs se percent avec de l'or. De la reine a sa dame de parage, de la dame de parage a l'eveque, de l'eveque au rebelle, le chemin est facile. Il va me falloir verifier plus etroitement votre cassette.

-- Sire mon epoux, je crois que ma cassette est assez bien controlee, dit Isabelle en designant Lady Le Despenser.

Hugh le Jeune semblait s'etre soudain desinteresse du debat. Enfin la colere du roi se tournait, comme a l'habitude, contre la reine, et Hugh se sentait un peu plus triomphant. Il prit un livre qui se trouvait la et que lady Mortimer lisait a la reine avant l'entree du comte de Bouville. C'etait un recueil des lais de Marie de France ; le signet de soie marquait ce passage :

En Lorraine ni en Bourgogne,

Ni en Anjou ni en Gascogne,

En ce temps ne pouvait trouver

Si bon ni si grand chevalier.

Sous ciel n'etait dame ou pucelle,

Qui tant fut noble et tant fut belle

Qui n'en voulut amour avoir...[16]

<< La France, toujours la France... Elles ne lisent que ce qui touche a ce pays, se disait Hugh. Et quel est dans leur pensee ce chevalier dont elles revent ? Le Mortimer, sans doute... >>

-- My Lord, je ne surveille pas les aumones, dit Alienor Le Despenser.

Le favori releva les yeux et sourit. Il feliciterait sa femme pour ce trait.

-- Je vois donc qu'il me faudra aussi renoncer aux aumones, dit Isabelle. Il ne me restera bientot plus rien d'une reine, pas meme la charite.

-- Et il faudra aussi, Madame, pour l'amour que vous me portez et que chacun voit, poursuivit Edouard, vous separer de Lady Mortimer, car nul ne comprendrait plus dans le royaume qu'elle restat aupres de vous desormais.

Cette fois, la reine palit et se tassa un peu sur son siege. Les grandes mains nettes de Lady Jeanne se mirent a trembler.

-- Une epouse, Edouard, ne peut etre tenue de partager en tout les actes de son epoux. J'en suis assez bien l'exemple. Veuillez croire que Lady Mortimer est aussi peu associee aux fautes de son mari que je le suis moi-meme a vos peches, s'il vous arrive d'en commettre !

Mais cette fois, l'attaque ne reussit pas.

-- Lady Jeanne se rendra au chateau de Wigmore, lequel sera desormais sous la surveillance de mon frere Kent, et ceci jusqu'a ce que j'aie resolu ce qu'il me plaira de faire des biens d'un traitre dont je ne veux plus que le nom soit prononce en ma presence... avant la sentence de mort. Je pense, Lady Jeanne, que vous prefererez vous retirer de gre plutot que de force.

-- Allons, dit Isabelle, je vois que l'on me veut tout a fait seule.

-- Que parlez-vous de solitude, Madame ! dit Hugh le Jeune de sa belle voix modulee. Ne sommes-nous pas tous vos amis fideles, etant ceux du roi ? Et madame Alienor, ma devouee femme, ne vous est-elle pas de constante compagnie ? C'est un joli livre que vous possedez la, ajouta-t-il en montrant le volume, et finement enlumine ; me ferez-vous la grace de me le preter ?

-- Mais certes, certes, la reine vous le prete ! dit le roi. N'est-ce pas, Madame, que vous nous faites le plaisir de preter ce livre a notre ami Gloucester ?

-- Bien volontiers, Sire mon epoux, bien volontiers. Et je sais, quand il s'agit de notre ami Le Despenser, ce que preter veut dire. Il y a dix ans que je lui ai prete ainsi mes perles, et vous voyez qu'il les porte toujours au cou.

Elle ne desarmait pas, mais le coeur lui battait a grands coups dans la poitrine. Elle allait etre seule desormais a supporter les quotidiennes blessures. Mais si un jour elle parvenait a se venger, elle n'oublierait rien.

Hugh le Jeune posa le livre sur un coffre et fit un signe d'intelligence a sa femme. Les lais de Marie de France iraient rejoindre le fermail d'or a lions de pierreries, les trois couronnes d'or, les quatre couronnes enrichies de rubis et d'emeraudes, les cent vingt cuillers d'argent, les trente grands plats, les dix hanaps d'or, la garniture de chambre en drap d'or losange, le char pour six chevaux, le linge, les bassins d'argent, les harnais, les ornements de chapelle, toutes ces choses merveilleuses, dons de son pere ou de ses proches, qui avaient forme la corbeille de noces de la reine, et qui etaient passees aux mains des amants d'Edouard, a Gaveston d'abord, au Despenser ensuite. Meme le grand manteau de drap de Turquie, tout brode, et qu'elle portait le jour de son mariage, lui avait ete enleve !

-- Allons, mes Lords, dit le roi en frappant des mains, qu'on se hate aux taches que j'ai donnees et que chacun veille a son devoir.

C'etait l'expression habituelle, une formule encore qu'il croyait royale, par laquelle il marquait la fin de ses Conseils. Il sortit, et chacun a sa suite, et la piece se depeupla.

L'ombre commencait a descendre dans le cloitre du prieure de Kirkham et, avec l'ombre, un peu de fraicheur entrait par les fenetres. La reine Isabelle et Lady Mortimer n'osaient prononcer un mot, de peur de se mettre a pleurer. Seraient-elles jamais a nouveau reunies, et quel sort, a chacune, etait-il promis ?

Le jeune prince Edouard, les yeux baisses, vint se placer silencieusement derriere sa mere, comme s'il voulait remplacer l'amitie qu'on arrachait a la reine.

Lady Le Despenser s'approcha pour prendre le livre qui avait plu a son mari, un beau livre, dont la reliure de velours etait rehaussee de pierreries. Il y avait longtemps que l'ouvrage excitait sa convoitise. Comme elle allait s'en saisir, le jeune prince Edouard y abattit la main.

-- Ah, non ! mauvaise femme, dit-il, vous n'aurez pas tout !

La reine ecarta la main du prince, prit le livre et le tendit a son ennemie. Puis elle se retourna vers son fils avec un furtif sourire qui decouvrit a nouveau ses dents de petit carnassier. Un enfant de onze ans ne pouvait etre encore de grand secours ; mais, tout de meme, il s'agissait du prince heritier.





III



UN NOUVEAU CLIENT POUR MESSER TOLOMEI


Le vieux Spinello Tolomei, dans son cabinet de travail, au premier etage, ecarta le bas d'une tapisserie et, poussant un petit volet de bois, demasqua une ouverture secrete qui lui permettait de surveiller ses commis dans la galerie du rez-de-chaussee. Par cet << espion >> d'invention florentine, dissimule dans les poutres, messer Tolomei pouvait voir tout ce qui se passait, et entendre tout ce qui se disait dans son etablissement de banque et de negoce. Pour l'heure, il constata les signes d'une certaine confusion. Les flammes des lampes a trois becs vacillaient sur les comptoirs, et les employes s'etaient arretes de pousser des jetons de cuivre sur les damiers qui leur servaient a calculer. Une aune a mesurer l'etoffe tomba sur le pavement avec fracas ; les balances oscillaient sur les tables des changeurs sans que personne y eut touche. Les pratiques s'etaient retournees vers la porte et les maitres commis se tenaient la main sur la poitrine, deja ployes pour une reverence.

Messer Tolomei sourit, devinant a tout ce trouble que le comte d'Artois venait de penetrer chez lui. D'ailleurs, au bout d'un instant, il vit, au travers de l'<< espion >>, apparaitre un immense chaperon a crete de velours rouge, des gants rouges, des bottes rouges dont les eperons sonnaient, un manteau d'ecarlate qui se deployait derriere des epaules de geant. Seul Monseigneur Robert d'Artois avait cette maniere fracassante d'entrer, de faire trembler le personnel des son apparition, cette facon de pincer au passage le sein des bourgeoises, sans que les maris osassent meme bouger, et d'ebranler les murs, semblait-il, rien qu'en respirant.

De tout cela, le vieux banquier s'emouvait peu. Il connaissait Robert d'Artois de trop longue date. Il l'avait observe trop de fois ; et a le considerer ainsi, d'en haut, il distinguait tout ce qu'il y avait d'outre, de force, d'ostentatoire dans les gestes de ce seigneur. Parce que la nature l'avait dote de proportions physiques exceptionnelles, Monseigneur d'Artois jouait a l'ogre. En fait, c'etait un ruse, un matois. Et puis Tolomei tenait les comptes de Robert...

Le banquier fut davantage interesse par le personnage qui accompagnait d'Artois, un seigneur entierement vetu de noir, a la demarche assuree, mais a l'air reserve, distant, assez hautain.

Les deux visiteurs s'etaient arretes devant le comptoir aux armes et aux harnais, et Monseigneur d'Artois promenait son enorme gant rouge parmi les poignards, les misericordes, les modeles de gardes d'epees, bousculait les tapis de selle, les etriers, les mors incurves, les renes decoupees, dentelees, brodees. Le commis aurait une bonne heure de travail pour remettre en place son etalage. Robert choisit une paire d'eperons de Tolede, a longues pointes, et dont la talonniere etait haute et recourbee en arriere afin de proteger le tendon d'Achille quand le pied exercait une pression violente contre le flanc du cheval ; une invention judicieuse et surement bien utile en tournoi. Les branches de l'eperon etaient decorees de fleurs et de rubans, avec la devise << Vaincre >> gravee en lettres rondes dans l'acier dore.

-- Je vous en fais present, mon Lord, dit le geant au seigneur en noir. Il ne vous reste qu'a choisir la dame qui vous les bouclera aux pieds. Cela ne tardera guere ; les dames de France s'enflamment vite a ce qui vient de loin... Vous pouvez vous munir ici de tout ce que vous souhaitez, continua-t-il en montrant la galerie. Mon ami Tolomei, maitre usurier et renard de negoce, vous fournira tout ; quoi qu'on lui demande, je ne l'ai jamais vu pris au depourvu. Voulez-vous faire don d'une chasuble a votre chapelain ? Il en a trente a choisir... D'une bague a votre bien-aimee ? Il a des pierres plein ses coffres... Vous plait-il de parfumer les filles avant de les conduire au deduit ? Il vous donnera un musc qui vient directement des marches d'Orient... Cherchez-vous une relique ? Il en tient trois armoires... Et en plus, il vend l'or pour acheter tout cela ! Il possede monnaies frappees a tous les coins d'Europe, dont vous voyez les changes, la, marques sur ces ardoises. Il vend des chiffres, voila surtout ce qu'il vend : comptes de fermages, interets de prets, revenus de fiefs... Derriere toutes ces petites portes, il a des commis qui additionnent, qui retiennent. Que ferions-nous sans cet homme-la qui s'enrichit de notre peu d'habilete a compter ? Montons chez lui.

Bientot, les marches de bois de l'escalier a vis gemirent sous le poids de Robert d'Artois. Messer Tolomei repoussa le volet de l'<< espion << et laissa retomber la tapisserie.

La piece ou entrerent les deux seigneurs etait sombre, somptueusement decoree de meubles lourds, de gros objets d'argent, et tendue de tapis a images qui etouffaient les bruits ; elle sentait la chandelle, l'encens, les epices de table, et les herbes de medecine. Entre les richesses qui l'emplissaient, s'etaient accumules tous les parfums d'une vie.

Le banquier s'avanca. Robert d'Artois qui ne l'avait pas vu depuis de nombreuses semaines - pres de trois mois pendant lesquels il avait du accompagner son cousin le roi de France, en Normandie d'abord a la fin d'aout, puis en Anjou pendant tout l'automne - trouva le Siennois vieilli. Ses cheveux blancs etaient plus clairsemes, plus legers sur le col de sa robe ; le temps avait plante ses griffes sur son visage ; les pommettes etaient marquees comme par les pattes d'un oiseau ; les bajoues s'etaient affaissees et ballottaient sous le menton ; la poitrine etait plus maigre et le ventre plus gros ; les ongles tailles ras s'ebrechaient. L'oeil gauche, le fameux oeil gauche de messer Tolomei, toujours aux trois quarts clos, conservait au visage une expression de vivacite et de malice ; mais l'autre oeil, l'oeil ouvert, avait le regard un peu distrait, absent, fatigue, d'un homme use et moins soucieux du monde exterieur qu'attentif aux troubles, aux lassitudes qui habitent un vieux corps proche de sa fin.

-- Ami Tolomei, s'ecria Robert d'Artois, en otant ses gants qu'il jeta, flaque sanglante, sur une table, ami Tolomei, je vous conduis une nouvelle fortune.

Le banquier designa des sieges a ses visiteurs.

-- Combien va-t-elle me couter, Monseigneur ? repondit-il.

-- Allons, allons, banquier, dit Robert d'Artois, vous ai-je jamais fait faire de mauvais placements ?

-- Jamais, Monseigneur, jamais, je le reconnais. Les echeances ont parfois ete un peu retardees, mais enfin, Dieu m'ayant accorde une assez longue vie, j'ai pu recueillir les fruits de la confiance dont vous m'avez honore. Mais imaginez, Monseigneur, que je sois mort, comme tant d'autres, a cinquante ans ? Eh bien ! grace a vous, je serais mort ruine !

La boutade amusa Robert dont le sourire, dans une face large, decouvrit des dents courtes, solides, mais sales.

-- Avez-vous jamais perdu avec moi ? repondit-il. Rappelez-vous comme je vous ai fait jouer naguere Monseigneur de Valois contre Enguerrand de Marigny ! Et voyez aujourd'hui ou est Charles de Valois, et comment Marigny a termine ses mauvais jours. Ce que vous m'avez avance pour ma guerre d'Artois, ne vous l'ai-je pas integralement rembourse ? Je vous sais gre, banquier, oui, je vous sais gre de m'avoir toujours soutenu, et au plus fort de mes miseres ; car j'etais un moment ligote de dettes, continua-t-il en se tournant vers le seigneur en noir ; je n'avais plus de terres, sinon ce comte de Beaumont-le-Roger, mais dont le Tresor ne me payait pas les revenus, et mon aimable cousin Philippe le Long - que Dieu garde son ame en quelque enfer ! - m'avait enferme au Chatelet. Eh bien ! ce banquier que vous voyez la, mon Lord, cet usurier, ce maitre coquin parmi les plus coquins que toute la Lombardie ait jamais produits, cet homme qui prendrait en gage un enfant dans le sein de sa mere, ne m'a jamais abandonne ! C'est pourquoi aussi longtemps qu'il vive, et il vivra longtemps...

Messer Tolomei fit les cornes avec les doigts de la main droite et toucha le bois de la table.

-- Si, si, usurier de Satan, vous vivrez longtemps encore, je vous le dis... Eh bien ! c'est pourquoi cet homme-la sera toujours mon ami, foi de Robert d'Artois. Et il a eu raison car il me voit aujourd'hui gendre de Monseigneur de Valois, siegeant au Conseil du roi, et nanti, enfin, des revenus de mon comte. Messer Tolomei, le seigneur que vous avez devant vous est Lord Mortimer, baron de Wigmore.

-- Evade de la tour de Londres depuis le premier aout, dit le banquier en inclinant le front. Grand honneur, my Lord, grand honneur.

-- Eh quoi ? s'ecria d'Artois. Vous savez donc ?

-- Monseigneur, dit Tolomei, le baron de Wigmore est trop haut personnage pour que nous ne soyons pas informes. Je sais meme, my Lord, que lorsque le roi Edouard a donne l'ordre a ses sherifs des cotes de vous rechercher et arreter, vous etiez deja embarque, hors d'atteinte de la justice anglaise. Je sais que lorsqu'il a fait fouiller toutes les partances pour l'Irlande, et saisir tous les courriers provenant de France, vos amis a Londres et dans toute l'Angleterre etaient deja informes de votre sauve arrivee chez votre cousin, messire Jean de Fiennes, en Picardie. Je sais enfin que lorsque le roi Edouard a ordonne a messire de Fiennes de vous livrer, menacant de lui confisquer les terres qu'il possede outre-manche, ce seigneur, qui est grand partisan et soutien de Monseigneur Robert, vous a tout aussitot dirige vers celui-ci. Je ne peux point dire que je vous attendais, my Lord, je vous esperais ; car Monseigneur d'Artois m'est fidele, comme il vous l'a dit, et ne manque jamais de penser a moi quand il a un ami en peine.

Roger Mortimer avait ecoute le banquier avec attention.

-- Je vois, messer, repondit-il, que les Lombards ont de bons espions a la cour d'Angleterre.

-- Pour vous servir, my Lord... Vous n'ignorez pas que le roi Edouard a une forte dette envers nos compagnies. Lorsqu'on a une creance, on la surveille. Et votre roi, depuis beau temps, a cesse d'honorer son sceau, au moins a notre egard. Il nous a fait repondre par son tresorier, Monseigneur l'eveque d'Exeter, que les mauvaises recettes des tailles, les lourdes charges de ses guerres et les menees de ses barons ne lui permettent pas de faire mieux. Pourtant l'impot qu'il fait peser sur nos marchandises, rien qu'au port de Londres, lui devrait etre suffisant pour s'acquitter.

Un valet venait d'apporter l'hypocras et les dragees qu'on offrait toujours aux visiteurs d'importance. Tolomei versa dans les gobelets le vin aux aromates, ne se servant a lui-meme qu'un doigt de la liqueur.

-- Le Tresor de France parait, pour l'heure, en meilleure sante que celui d'Angleterre, ajouta-t-il. Connait-on deja, Monseigneur Robert, quel en sera a peu pres le solde pour l'annee ?

-- S'il ne survient pas, dans le mois a couler, quelque calamite soudaine, peste, famine, mariage ou funerailles d'un de nos royaux parents, les recettes passeront de douze mille livres les depenses, ceci d'apres les chiffres que messire Miles de Noyers, maitre de la Chambre aux Comptes, a avances ce matin au Conseil. Douze mille livres de recettes ! Ce n'est pas au temps des Philippe, le Quatrieme et le Cinquieme... fasse Dieu que la liste en soit close... que l'on avait si bon Tresor.

-- Comment parvenez-vous, Monseigneur, a connaitre un Tresor en surplus de recettes ? demanda Mortimer. Est-ce du a l'absence de guerre ?

-- L'absence de guerre, d'une part, et en meme temps la guerre, la guerre que l'on prepare et que l'on ne fait pas. Ou pour dire mieux, la croisade. Je dois dire que mon cousin et beau-pere Charles de Valois utilise la croisade comme nul autre ! N'allez pas croire que je le tiens pour mauvais chretien ! Certes, il desire de grand coeur delivrer l'Armenie des Turcs, comme il desire tout egalement retablir cet empire de Constantinople dont il porta naguere la couronne sans en pouvoir occuper le trone. Mais enfin, une croisade, cela ne se monte pas en un jour ! Il faut armer des navires, faire forger des armes ; il faut surtout trouver des croises, negocier en Espagne, negocier en Allemagne... Et le premier pas pour tout cela, c'est d'obtenir du pape une dime sur le clerge. Mon cher beau-pere a obtenu la dime, et a present, pour nos genes de Tresor, c'est le pape qui paye.

-- Eh la ! Monseigneur, vous m'interessez fort, dit Tolomei. C'est que je suis le banquier du pape... pour un quart, avec les Bardi, mais enfin ce quart-la est deja gros ! Et si le pape s'appauvrissait par trop...

D'Artois, qui prenait une bonne lampee d'hypocras, pouffa dans son gobelet d'argent et fit signe qu'il s'etranglait.

-- S'appauvrir, le Tres Saint-Pere ? s'ecria-t-il quand il eut avale. Mais il est riche a centaines de milliers de florins. Ah ! voila un homme qui vous en remontrerait, Spinello ; quel grand banquier il eut fait, s'il n'etait entre en clergie ! Car il a trouve le Tresor papal plus vide que ne l'etait ma poche, il y a six ans...

-- Je sais, je sais, murmura Tolomei.

-- C'est que les cures, voyez-vous, sont les meilleurs collecteurs d'impots que Dieu ait jamais mis sur terre, et c'est bien ce qu'a compris Monseigneur de Valois. Au lieu de forcer les tailles, dont les receveurs sont detestes, on fait queter par les cures et l'on recueille la dime. On se croisera, on se croisera... un jour ! En attendant, c'est le pape qui paye, sur la tonte des ouailles.

Tolomei se frottait la jambe droite, doucement ; depuis quelque temps, il eprouvait une sensation de froid dans cette jambe-la, et quelques douleurs aussi en marchant.

-- Vous disiez donc, Monseigneur, qu'il y a eu Conseil ce matin. Y a-t-on pris ordonnances de grand interet ? demanda-t-il.

-- Oh ! comme de coutume. On a debattu du prix des chandelles et defendu de meler le suif a la cire, comme aussi de brasser les vieilles confitures avec les nouvelles. Pour toutes marchandises vendues en enveloppes, le poids des sacs devra etre deduit et non compte dans le prix ; ceci pour complaire au commun peuple, et lui montrer qu'on s'occupe de lui.

Tolomei, tout en ecoutant, observait ses deux visiteurs. Ils lui paraissaient l'un et l'autre tres jeunes ; Robert d'Artois avait combien ? Trente-cinq, trente-six ans... et l'Anglais n'en montrait guere plus. Tous les hommes au-dessous de la soixantaine lui semblaient etonnamment jeunes ! Combien de choses encore ils avaient a faire, combien d'emois a ressentir, de combats a livrer, d'espoirs a poursuivre, et combien de matins a connaitre que lui ne connaitrait pas ! Combien de fois ces deux hommes-la se reveilleraient, respireraient l'air d'un jour neuf quand lui-meme serait sous terre !

Et quel genre de personnage etait Lord Mortimer ? Ce visage bien taille, aux sourcils epais, ces paupieres coupees droit sur des yeux couleur de pierre, et puis le vetement sombre, la facon de croiser les bras, l'assurance hautaine, silencieuse d'un homme qui a ete au faite de la puissance et qui tient a conserver toute sa dignite dans l'exil, ce geste meme, machinal, que Mortimer avait pour passer le doigt sur la courte cicatrice blanche qui lui marquait la levre, tout plaisait au vieux Siennois. Et Tolomei eut envie que ce seigneur-la redevint heureux ! Il venait a Tolomei, depuis quelque temps, le gout de penser aux autres.

-- L'ordonnance sur la sortie des monnaies, demanda-t-il, doit-elle etre prochainement promulguee, Monseigneur ?

Robert d'Artois eut une hesitation a repondre.

-- A moins, peut-etre, que vous n'en soyez pas averti... ajouta Tolomei.

-- Mais certes, certes, j'en suis averti. Vous savez bien que rien ne se fait sans que le roi, et surtout Monseigneur de Valois, ne requierent mon conseil. L'ordonnance sera scellee dans deux jours : nul ne pourra porter hors du royaume monnaie d'or ou d'argent frappee au coin de France. Les pelerins seuls pourront se munir de quelques petits tournois.

Le banquier feignit de ne pas attacher plus d'importance a cette nouvelle qu'au prix des chandelles ou aux melanges de confitures. Mais deja il avait pense : << Donc les monnaies etrangeres seront seules admises a sortir du royaume ; donc elles vont croitre de valeur... De quelle aide, dans notre metier, nous sont les bavards, et comme les vantards nous offrent pour rien ce qu'ils pourraient nous vendre si cher ! >>

-- Ainsi, my Lord, reprit-il, en se tournant vers Mortimer, vous comptez donc vous etablir en France ? Qu'attendez-vous de moi ?

Ce fut Robert qui repondit :

-- Ce qu'il faut a un grand seigneur pour tenir son rang. Vous avez assez l'habitude, Tolomei !

Le banquier agita une clochette. Au valet qui entra, il demanda son grand livre, et ajouta :

-- Si messer Boccace n'est point encore parti, dis-lui qu'il veuille m'attendre.

Le livre fut apporte, un gros recueil a couverture de cuir noir patine, et dont les feuilles de velin tenaient assemblees par des broches mobiles. On pouvait a volonte ajouter des feuillets. Ce procede permettait a messer Tolomei de reunir les comptes de ses gros clients, dans l'ordre des lettres de l'alphabet, au lieu d'avoir a rechercher des pieces eparpillees. Le banquier posa le recueil sur ses genoux, l'ouvrit avec quelque ceremonie.

-- Vous allez vous trouver en bonne compagnie, my Lord, dit-il. Voyez : a tout seigneur tout honneur... Mon livre commence par le comte d'Artois... Vous avez beaucoup de feuillets, Monseigneur, ajouta-t-il avec un petit rire adresse a Robert. Et puis voici le comte de Bar, le comte de Boulogne, Monseigneur de Bourbon... Madame la reine Clemence...

Le banquier eut un hochement de tete deferent.

-- Ah ! Elle nous a cause bien du souci apres la mort du roi Louis Dixieme ; on eut dit que le deuil lui avait donne une fringale de depenses. Le Tres Saint-Pere lui-meme lui a ecrit, pour l'exhorter a la moderation, et elle a du placer ses bijoux en gage, chez moi, afin d'acquitter ses dettes. A present, elle vit en l'hotel du Temple qui lui a ete echange contre le donjon de Vincennes ; elle touche son douaire, et parait avoir retrouve la paix.

Il continuait de tourner les pages qui bruissaient sous sa main. Il avait une facon fort habile de laisser apparaitre les noms, tout en cachant les chiffres avec son bras. Il n'etait indiscret qu'a moitie.

<< C'est moi, maintenant, qui joue le vantard, pensait-il. Mais il faut faire valoir un peu les services qu'on rend, et montrer qu'on n'est pas ebloui par un nouvel emprunteur. >>

En verite, sa vie entiere se trouvait contenue dans ce livre, et toute occasion lui etait bonne de le feuilleter. Chaque nom, chaque addition representait tant de souvenirs, tant d'intrigues, et de secrets confies, tant de prieres a lui adressees et ou il avait pu mesurer son pouvoir ! Chaque somme etait le rappel precis d'une visite, d'une lettre, d'un marche habile, d'un mouvement de sympathie, d'une durete pour un debiteur negligent... Il y avait pres de cinquante ans que Spinello Tolomei, ayant commence, a son arrivee de Sienne, par faire les foires de Champagne, etait venu s'installer ici, rue des Lombards, pour y tenir banque[17].

Une page encore, et une autre, qui s'accrocha dans ses ongles ebreches. Un trait noir barrait le nom.

-- Tenez, voici messer Dante Alighieri, le poete... pour une petite somme, quand il se rendit a Paris visiter la reine Clemence, apres le deuil de celle-ci. Il etait grand ami du roi Charles de Hongrie, le pere de Madame Clemence. Je me souviens de messer Dante, juste dans le fauteuil ou vous etes, my Lord. Un homme sans bonte. Il etait fils de changeur ; il m'a parle toute une heure avec grand mepris du metier de l'argent. Mais il pouvait bien etre mechant et aller s'enivrer dans de mauvais lieux avec les filles ; qu'importe ! Il a fait chanter notre langue comme personne avant lui. Et de quelle facon il a depeint les Enfers ! On fremit de penser que c'est peut-etre ainsi. Savez-vous qu'a Ravenne, ou messer Dante a vecu ses dernieres annees, les gens s'ecartaient peureusement de son chemin parce qu'ils pensaient qu'il etait magicien, et vraiment descendu dans les abimes. Voila deux ans qu'il est mort. Mais meme a present, beaucoup ne veulent pas croire a son trepas et assurent qu'il reviendra... Il n'aimait pas la banque, cela est sur, ni non plus Monseigneur de Valois qui l'avait exile de Florence.

Tolomei, tout le temps qu'il avait parle de Dante, avait de nouveau fait les cornes et presse ses doigts contre le bois du fauteuil.

-- Voila, vous serez ici, my Lord, reprit-il en mettant une marque dans le gros livre. Apres Monseigneur de Marigny ; pas le pendu, rassurez-vous, dont Monseigneur d'Artois parlait tout a l'heure, non ! Mais son plus jeune frere, l'eveque de Beauvais... Vous avez de ce jour un compte ouvert chez moi pour sept mille livres. Vous pouvez y puiser a votre convenance, et regarder ma modeste maison comme la votre. Etoffes, armes, bijoux, toutes fournitures qui vous seront necessaires, vous pourrez les trouver a mes comptoirs, et les faire porter sur ce credit.

Il accomplissait son metier par habitude ; il pretait aux gens de quoi acheter ce qu'il vendait.

-- Et votre proces contre votre tante, Monseigneur ? Ne comptez-vous pas le reprendre, a present que vous etes si puissant ? demanda-t-il a Robert d'Artois.

-- Cela se fera, cela se fera, mais a son heure, repondit le geant en se levant. Rien ne presse, et je me suis apercu que trop de hate etait mauvaise. Je laisse ma chere tante vieillir ; je la laisse s'user en petits proces contre ses vassaux, s'inventer chaque jour de nouveaux ennemis par ses chicanes, et remettre en ordre ses chateaux que j'ai un peu malmenes a la derniere visite que je fis en ses terres, qui sont les miennes. Elle commence a savoir ce qu'il lui en coute de garder mon bien ! Elle a du preter a Monseigneur de Valois cinquante mille livres qu'elle ne reverra jamais, car elles ont fait la dot de mon epouse, sur quoi je vous ai paye. Vous voyez qu'elle n'est pas si nuisible femme qu'on dit, la bonne gueuse. Je me garde seulement de trop la voir, car elle m'aime tant qu'elle pourrait bien me gater de quelque plat sucre dont on est mort pas mal dans son entourage... Mais j'aurai mon comte, banquier, je l'aurai, soyez-en sur, et ce jour-la, je vous l'ai promis, vous serez mon tresorier !

Messer Tolomei, raccompagnant ses visiteurs, descendit derriere eux l'escalier, d'une jambe prudente, et les conduisit jusqu'a la porte, sur la rue des Lombards. Roger Mortimer lui ayant demande a quel interet l'argent lui etait prete, le banquier ecarta cette question d'un geste de la main.

-- Faites-moi seulement la grace, dit-il, quand vous aurez affaire a ma banque, de monter me voir. Vous aurez surement a m'instruire de beaucoup de choses, my Lord.

Un sourire accompagnait ces mots, et la paupiere gauche s'etait un peu soulevee.

L'air froid de novembre qui venait de la rue fit frissonner le vieil homme. Aussitot la porte refermee, Tolomei passa derriere ses comptoirs et entra dans une petite piece ou se tenait le signor Boccace, l'associe des Bardi.

-- Ami Boccacio, lui dit-il, achete des ce jour et demain toutes les monnaies d'Angleterre, de Hollande et d'Espagne, florins d'Italie, doublons, ducats, en bref toutes monnaies de pays etrangers ; offre un denier, et meme deux deniers de plus la piece. Dans quelques jours, elles auront monte du quart. Tous les voyageurs devront s'en fournir aupres de nous, puisque l'or de France n'aura plus liberte de sortir. Je te fais ce marche de compte a demi[18].

Tolomei savait a peu pres ce qu'on pouvait rafler d'or etranger sur la place ; y ajoutant ce qu'il avait en coffres, Tolomei avait deja calcule que l'operation lui laisserait un benefice de quinze a vingt mille livres. Il venait d'en preter sept mille ; il etait sur de gagner au moins le double et, avec ce gain, il consentirait d'autres prets. Une routine !

Comme Boccace le felicitait de son habilete, et, tournant le compliment entre ses levres minces, disait que ce n'etait pas en vain que les compagnies lombardes de Paris avaient choisi messer Spinello Tolomei pour leur capitaine general, celui-ci repondit :

-- Oh ! apres cinquante et des annees de metier, je n'y ai plus de merite ; cela vient de soi-meme. Et si vraiment j'etais habile, qu'aurais-je fait ? Je t'aurais achete tes reserves de florins et j'aurais garde tout le profit pour moi. Mais a quoi cela me servirait-il en verite ? Tu verras, Boccacio, tu es encore tres jeune...

L'autre avait pourtant des fils blancs aux tempes.

-- ... il arrive un age ou, quand on ne travaille plus que pour soi, on a le sentiment de travailler pour rien. Mon neveu me manque. Pourtant, ses affaires maintenant sont apaisees ; je suis certain qu'il ne risque rien a revenir. Mais il refuse, ce diable de Guccio ; il s'entete, par orgueil je crois. Alors cette grande maison, le soir, quand les commis sont partis et les valets couches, me parait bien vide. Et voila que certains jours je me prends a regretter Sienne.

-- Ton neveu aurait bien du, dit Boccace, faire ce que j'ai fait moi-meme qui me suis trouve dans une semblable situation avec une dame de Paris. J'ai enleve mon fils et l'ai emmene en Italie.

Messer Tolomei hochait la tete et pensait a la tristesse d'un foyer sans enfants. Le fils de Guccio devait atteindre ces jours-ci ses sept ans ; et jamais Tolomei ne l'avait vu. La mere s'y opposait...

Le banquier frottait sa jambe droite qu'il sentait pesante et refroidie, comme s'il y avait eu des fourmis. La mort vous tire de la sorte par les pieds, a petits coups, pendant des annees... Tout a l'heure, avant de se mettre au lit, il se ferait porter un bassin d'eau chaude pour y plonger la jambe.





IV



LA FAUSSE CROISADE


-- Monseigneur de Mortimer, je vais avoir grande necessite de chevaliers vaillants et preux, tels que vous l'etes, pour entrer dans ma croisade, declara Charles de Valois. Vous m'allez juger bien orgueilleux de dire << ma croisade >> alors qu'en verite c'est celle de Notre-Seigneur Dieu ; mais je dois bien avouer, et tout chacun me le reconnait, que si cette grande entreprise, la plus vaste et la plus glorieuse qui puisse requerir les nations chretiennes, vient a se faire, c'est parce que je l'aurai, de mes propres mains, montee. Ainsi, Monseigneur de Mortimer, je vous le propose tout droit, avec ma franche nature que vous apprendrez a connaitre : voulez-vous etre des miens ?

Roger Mortimer se redressa sur son siege ; son visage se referma un peu, et ses paupieres s'abaisserent a demi sur ses yeux couleur de pierre. Etait-ce une banniere de vingt cuirasses qu'on lui offrait de commander, comme a un petit chatelain de province, ou a un soldat d'aventure echoue la par l'infortune du sort ? Une aumone, cette proposition !

C'etait la premiere fois que Mortimer etait recu par le comte de Valois, lequel jusqu'a present avait toujours ete pris par ses taches au Conseil, retenu par les receptions d'ambassadeurs etrangers, ou en deplacement a travers le royaume. Mortimer voyait enfin l'homme qui gouvernait la France et qui venait ce jour meme d'introniser un de ses proteges, Jean de Cherchemont, comme nouveau chancelier[19]. Mortimer etait dans la situation, enviable certes pour un ancien prisonnier a vie mais penible pour un grand seigneur, de l'exile qui vient demander, n'a rien a offrir et qui attend tout.

L'entrevue avait lieu a l'hotel du roi de Sicile que Charles de Valois avait recu de son premier beau-pere, Charles de Naples le Boiteux, en present de noces. Dans la grande salle reservee aux audiences, une douzaine de personnes, ecuyers, courtisans, secretaires, s'entretenaient a voix basse, par petits groupes, en tournant frequemment leurs regards vers le maitre qui recevait, ainsi qu'un vrai souverain, sur une sorte de trone surmonte d'un dais. Monseigneur de Valois etait vetu d'une grande robe de maison, en velours bleu brode de V et de fleurs de lis, ouverte sur le devant, et qui laissait voir la doublure de fourrure. Ses mains etaient chargees de bagues ; il portait son sceau prive, grave dans une pierre precieuse, pendu a la ceinture par une chainette d'or, et il avait pour coiffure une sorte de bonnet de velours maintenu par un cercle d'or cisele, une couronne d'appartement. Il etait entoure de son fils aine, Philippe de Valois, un gaillard a grand nez, bien decouple, qui s'appuyait au dossier du trone, et de Robert d'Artois, son gendre, installe sur un tabouret, et tendant vers le foyer ses grandes bottes de cuir rouge.

-- Monseigneur, dit Mortimer lentement, si l'aide d'un homme qui est le premier parmi les barons des Marches galloises, qui a gouverne le royaume d'Irlande et commande en plusieurs batailles, peut vous etre de quelque service, je vous apporterai volontiers cette aide pour la defense de la chretiente, et mon sang vous est des a present acquis.

Valois comprit que le personnage etait fier qui parlait de ses fiefs des Marches comme s'il les tenait encore. Un homme dont il faudrait menager l'honneur si l'on voulait en tirer parti.

-- J'ai l'avantage, sire baron, repondit-il, de voir se ranger sous la banniere du roi de France, c'est-a-dire la mienne, puisqu'il est entendu des a present que mon neveu continuera de gouverner le royaume pendant que je commanderai la croisade, de voir, dis-je, se ranger les premiers princes souverains d'Europe : mon parent Jean de Luxembourg, roi de Boheme, mon beau-frere Robert de Naples et Sicile, mon cousin Alphonse d'Espagne, en meme temps que les republiques de Genes et de Venise qui, sur la demande du Tres Saint-Pere, nous apporteront l'appui de leurs galeres. Vous ne serez donc pas en mauvaise compagnie, et je tiendrai a ce que chacun respecte et honore en vous le haut seigneur que vous etes. La France, dont vos ancetres sont venus, verra a mieux reconnaitre vos merites que ne semble le faire l'Angleterre.

Mortimer inclina le front en silence. Cette assurance valait ce qu'elle valait ; il veillerait a ce qu'elle ne restat pas simplement de parole.

-- Car voici cinquante ans et plus, reprit Monseigneur de Valois, qu'on ne fait rien de grand en Europe pour le service de Dieu ; depuis mon grand-pere Saint Louis, tout exactement, qui, s'il y gagna le Ciel, y laissa la vie. Les Infideles, encourages par notre absence, ont releve la tete et se croient partout les maitres ; ils ravagent les cotes, pillent les bateaux, entravent le commerce et, par leur seule presence, profanent les lieux saints. Nous, qu'avons-nous fait ? Nous nous sommes, d'annee en annee, replies de toutes nos possessions, de tous nos etablissements ; nous avons abandonne les forteresses que nous avions construites, neglige de defendre les droits sacres que nous nous etions acquis. Ces temps sont revolus. Au debut de l'annee, les deputes de la Petite Armenie sont venus nous demander secours contre les Turcs. Je rends graces a mon neveu, le roi Charles Quatrieme, d'avoir compris tout l'interet de leur demarche et d'avoir appuye la suite que j'y ai donnee ; au point qu'a present il s'en arroge meme l'idee premiere ! Mais enfin il est bon qu'il y croie. Ainsi, avant peu, et nos forces rassemblees, nous allons partir et attaquer en terres lointaines les Barbaresques.

Robert d'Artois, qui entendait ce discours pour la centieme fois, opinait de la tete d'un air penetre, tout en s'amusant secretement de l'ardeur que montrait son beau-pere a exposer les belles causes. Car Robert connaissait les dessous du jeu. Il savait qu'on avait effectivement projet de courir aux Turcs, mais en bousculant aussi un peu les chretiens sur le passage ; car l'empereur Andronic Paleologue, qui regnait a Byzance, n'etait pas le tenant de Mahomet, qu'on sache ? Sans doute, son Eglise n'etait pas tout a fait la bonne, et l'on y faisait le signe de croix a l'envers ; mais c'etait tout de meme le signe de croix ! Or, Monseigneur de Valois poursuivait toujours l'idee de reconstituer a son profit le fameux empire de Constantinople, etendu non seulement sur les territoires byzantins, mais sur Chypre, sur Rhodes, sur l'Armenie, sur tous les anciens royaumes Courtenay et Lusignan. Et quand il arriverait la-bas, le comte Charles, avec toutes ses bannieres, Andronic Paleologue, a ce qu'on pouvait savoir, ne peserait pas lourd. Monseigneur de Valois roulait dans sa tete des reves de Cesar...

A remarquer, d'ailleurs, qu'il usait assez bien d'une manoeuvre qui consistait a toujours demander le plus afin d'obtenir un peu. Ainsi, il avait essaye d'echanger son commandement de la croisade et ses pretentions au trone de Constantinople contre le petit royaume d'Arles, sur le Rhone, a condition qu'on y adjoignit le Viennois. La negociation, entamee au debut de l'annee avec Jean de Luxembourg, avait echoue par l'opposition du comte de Savoie, et par celle surtout du roi de Naples, lequel ne tenait nullement a voir son turbulent parent se constituer un royaume independant au bord de ses possessions de Provence. Alors Monseigneur de Valois s'etait remis avec plus d'entrain a la sainte expedition. Il etait dit que cette couronne souveraine qui lui avait echappe en Espagne, en Allemagne, en Arles meme, il lui faudrait aller la chercher a l'autre bout de la terre !

-- Certes, tous les empechements ne sont pas encore surmontes, poursuivit Monseigneur de Valois. Nous sommes encore en argument avec le Saint-Pere sur le nombre de chevaliers et sur les soldes a leur donner. Nous voulons huit mille chevaliers et trente mille hommes a pied, et que chaque baron recoive vingt sols le jour, chaque chevalier dix ; sept sous et six deniers pour les ecuyers, deux sous aux hommes de pied. Le pape Jean veut me faire etrecir mon armee a quatre mille chevaliers et quinze mille hommes de pietaille ; il me promet toutefois douze galeres armees. Il nous a autorise la dime, mais il rechigne aux douze cent mille livres par an, que nous lui demandons pendant cinq ans que durera la croisade, et surtout aux quatre cent mille livres necessaires au roi de France pour les frais accessoires...

<< Dont trois cent mille deja reservees au bon Charles de Valois lui-meme, pensait Robert d'Artois. A ce prix-la, on peut bien commander une croisade ! J'aurais mauvaise grace a chicaner, puisqu'une part doit m'en revenir[20] ! >>

-- Ah ! si j'eusse ete a Lyon, a la place de mon defunt neveu Philippe, lors du dernier conclave, s'ecria Valois, j'aurais, sans medire de notre Tres Saint-Pere, choisi un cardinal qui comprit plus clairement l'interet de la chretiente et qui se fit moins tirer la manche !

-- Surtout depuis que nous avons pendu son neveu a Montfaucon, ce dernier mois de mai, observa Robert d'Artois.

Mortimer se tourna sur son siege et regarda Robert d'Artois, surpris, en disant :

-- Un neveu du pape ? Quel neveu ?

-- Comment, mon cousin, vous ne savez pas ? dit Robert d'Artois en profitant de l'occasion pour se lever, car il avait du mal a rester longtemps immobile ; et il alla repousser de sa botte les buches qui brulaient dans l'atre.

Mortimer avait deja cesse pour lui d'etre << mon Lord >> et il etait devenu << mon cousin >>, a cause d'une lointaine parente qu'ils s'etaient decouverte par les Fiennes ; avant peu il serait << Roger >>, sans plus d'histoires.

-- Eh non, au fait, comment l'auriez-vous su ? reprit Robert. Vous etiez en geole par la grace de votre ami Edouard... Il s'agit d'un baron gascon, Jourdain de l'Isle, auquel le Saint-Pere avait donne une sienne niece en mariage, et qui commit quelques minces mefaits, a savoir voleries, homicides, forcer dames, depuceler pucelles, et un peu de bougrerie sur les jouvenceaux par surcroit. Il entretenait autour de lui voleurs, meurtriers et autres gens de mauvaise merdaille qui depouillaient, pour son compte, clercs et laics. Comme le pape le protegeait, on lui fit grace de ces peccadilles, sous la promesse qu'il s'amenderait. Le Jourdain ne sut mieux faire, pour prouver sa penitence, que de se saisir d'un sergent royal qui venait lui delivrer une sommation, et de le faire empaler... Sur quoi ? Sur le baton a fleur de lis que le sergent portait !

Robert d'Artois eut un grand rire qui trahissait son naturel penchant pour la canaille.

-- On ne sait a vrai dire quel etait plus grand crime, d'avoir occis un officier du roi ou d'avoir enduit les fleurs de lis de la crotte d'un sergent. Le sire Jourdain fut pendu au gibet de Montfaucon, ou vous pourrez le voir encore, si d'aventure vous passez par la. Les corbeaux lui ont laisse peu de chair. Depuis, nous sommes en fraicheur avec Avignon.

Et Robert se remit a rire, la gueule en l'air, les pouces dans la ceinture ; et sa joie etait si sincere que Roger Mortimer lui-meme se mit a rire, par contagion. Et Valois riait aussi, et son fils Philippe...

Cela les rendit plus amis de rire ensemble. Mortimer se sentit soudain admis dans le groupe Valois et se detendit un peu. Il regardait avec sympathie le visage de Monseigneur Charles, un visage large, haut en couleurs, d'homme qui mangeait trop et que le pouvoir privait de prendre assez d'exercice. Mortimer n'avait pas revu Valois depuis de rapides rencontres, une fois en Angleterre d'abord, pour les fetes du mariage de la reine Isabelle, et puis une seconde fois, en 1313, en accompagnant les souverains anglais a Paris, pour le premier hommage. Et tout cela qui semblait hier etait deja bien loin. Dix ans ! Monseigneur de Valois, un homme encore jeune a l'epoque, etait devenu ce personnage massif, imposant... Allons ! il ne fallait pas perdre le temps de vivre, ni negliger l'occasion de l'aventure. Cette croisade, apres tout, commencait de plaire a Roger Mortimer.

-- Et quand donc, Monseigneur, vos nefs leveront-elles l'ancre ? demanda-t-il.

-- Dans dix-huit mois je pense, repondit Valois. Je vais renvoyer en Avignon une troisieme ambassade, pour arreter definitivement la fourniture des subsides, les bulles d'indulgences, et l'ordre de combat.

-- Et ce sera belle chevauchee, Monseigneur de Mortimer, ou il faudra vaillance, et ou les farauds auront a montrer autre chose que ce qu'ils font en joute, dit Philippe de Valois qui n'avait pas parle jusque-la et dont le visage se colora un peu.

Le fils aine de Charles de Valois imaginait deja les voiles gonflees des galeres, les debarquements sur les cotes lointaines, les bannieres, les cuirasses, le choc des lourds chevaux de France chargeant les Infideles, le Croissant pietine sous le fer des montures, les filles mauresques capturees dans le fond des palais, les belles esclaves nues arrivant enchainees... Et sur ces grasses gaupes, rien n'empecherait Philippe de Valois d'assouvir ses desirs. Ses grandes narines deja s'elargissaient. Car Jeanne la Boiteuse, son epouse, dont la jalousie eclatait en scenes furieuses des qu'il regardait la poitrine d'une autre femme, resterait en France. Ah ! elle n'etait pas de caractere aise, la soeur de Marguerite de Bourgogne ! Or il se peut qu'on aime sa femme et qu'en meme temps une force de nature vous pousse a en desirer d'autres. Il faudrait au moins une croisade pour que le grand Philippe osat tromper la Boiteuse.

Mortimer se redressa un peu et tira sur sa cotte noire. Il voulait revenir au sujet qui lui importait, et qui n'etait pas la croisade.

-- Monseigneur, dit-il a Charles de Valois, vous pouvez me tenir comme marchant dans vos rangs. Mais je venais aussi queter de vous...

Le mot etait dit. L'ancien Grand Juge d'Irlande l'avait prononcee cette parole sans laquelle aucun solliciteur ne recolte rien, sans laquelle aucun homme puissant n'accorde son appui. Queter, demander, prier... Il n'etait point besoin d'ailleurs qu'il en prononcat davantage.

-- Je sais, je sais, repondit Charles de Valois ; mon gendre Robert m'a mis au fait. Vous souhaitez que j'intrigue pour votre cause aupres du roi Edouard. Or donc, mon tres loyal ami...

D'un seul coup, parce qu'il avait << quete >>, il etait devenu un ami.

-- ... or donc, je ne le ferai pas, parce que cela ne servirait de rien... sinon a m'attirer quelque nouvel outrage ! Savez-vous la reponse que votre roi Edouard m'a fait tenir par le comte de Bouville ? Oui, vous la savez, bien sur... alors que la dispense pour le mariage etait deja demandee au Saint-Pere ! Quelle figure me donne-t-il ? Vais-je aller maintenant lui demander qu'il vous restitue vos terres, vous retablisse dans vos titres, et qu'il chasse ses honteux Despensers ?

-- Et que par la meme, il rende a la reine Isabelle...

-- Ma pauvre niece ! s'ecria Valois. Je sais, loyal ami, je sais tout ! Croyez-vous que je puisse, ou que le roi de France puisse, faire changer le roi Edouard a la fois de moeurs et de ministres ? Vous ne devez pas ignorer toutefois que lorsqu'il a envoye l'eveque de Rochester pour reclamer votre livraison nous avons refuse ; nous avons refuse de seulement recevoir l'eveque ! Premier affront que je rends a Edouard en echange du sien. Nous sommes lies, vous et moi, Monseigneur de Mortimer, par les outrages qui nous ont ete infliges. Et si l'occasion nous vient, a l'un ou a l'autre, de nous venger, je vous fais foi, cher sire, que nous nous vengerons ensemble.

Mortimer, sans en rien montrer, sentit le desespoir l'envahir. L'entretien, dont Robert d'Artois lui avait promis miracle... << Mon beau-pere Charles peut tout ; s'il vous prend en amitie, et il ne manquera pas de le faire, vous etes sur de triompher... >> L'entretien semblait acheve. Et qu'en resultait-il ? Du vent. La promesse d'un vague commandement dans dix-huit mois, au pays des Turcs. Roger Mortimer songeait deja a quitter Paris, a se rendre aupres du pape ; et si de ce cote-la il n'obtenait rien, alors, il irait trouver l'empereur d'Allemagne... Ah ! elles etaient ameres les deceptions de l'exil. Son oncle de Chirk les lui avait predites...

Ce fut alors que Robert d'Artois, dans le silence gene qui s'etait fait, dit :

-- Cette occasion de la vengeance dont vous parlez, Charles, pourquoi ne la ferions-nous pas naitre ?

Il etait le seul, a la cour, qui appelait le comte de Valois par son prenom, n'ayant pas change d'habitude depuis le temps ou ils n'etaient que cousins ; et puis sa taille, sa force, sa truculence, lui donnaient des droits qui n'etaient qu'a lui.

-- Robert a raison, dit Philippe de Valois. On pourrait, par exemple, inviter le roi Edouard a la croisade, et la...

Un geste imprecis acheva sa pensee. Il etait imaginatif, decidement, le grand Philippe ! Il voyait le passage d'un gue, ou mieux encore une rencontre en plein desert avec un parti d'Infideles. On laissait Edouard s'engager a la charge, puis on l'abandonnait froidement aux mains des Turcs... voila une belle vengeance !

-- Jamais, s'ecria Charles de Valois, jamais Edouard ne joindra ses bannieres aux miennes. D'abord peut-on meme parler de lui comme d'un roi chretien ? Ce sont les Maures qui ont de pareilles moeurs !

En depit de cette indignation, Mortimer fut saisi d'inquietude. Il savait trop ce que valent les paroles des princes, et comment les ennemis de la veille peuvent se reconcilier le lendemain, meme faussement, quand ils y ont interet. S'il prenait envie a Monseigneur de Valois, pour grossir sa croisade, d'y convier Edouard, et si Edouard feignait d'accepter...

-- Quand bien meme le feriez-vous, Monseigneur, dit Mortimer, il y a peu de chances que le roi Edouard reponde a votre invite ; il aime les jeux du corps mais deteste les armes, et ce n'est point lui, je vous l'assure, qui m'a vaincu a Shrewsbury. Edouard pretextera, et avec juste raison, les dangers que lui font courir les Ecossais...

-- Mais j'en veux bien, moi, des Ecossais, dans ma croisade ! dit Valois.

Robert d'Artois frappa ses enormes poings l'un contre l'autre a petits coups. La croisade lui etait totalement indifferente, et meme, a vrai dire, il n'en avait aucune envie. D'abord il vomissait en mer. Sur terre, tout ce qu'on voulait, mais rien sur l'eau ; un nourrisson y etait plus fort que lui ! Et puis il songeait avant tout a la reprise de son comte d'Artois, et une course de cinq ans au bout du monde ne ferait guere progresser ses affaires. Le trone de Constantinople n'etait pas dans son heritage, et il ne lui plaisait en rien de se retrouver un jour commandant quelque ile pelee dans des eaux perdues. Il n'avait pas d'interet non plus au commerce des epices, ni le besoin d'aller enlever des femmes aux Turcs ; Paris regorgeait de houris a cinquante sols et de bourgeoises qui coutaient encore moins ; et Madame de Beaumont, sa compagne, fille de Monseigneur de Valois ici present, fermait les yeux sur toutes ses incartades. Donc, cette croisade, il importait surtout a Robert d'en reculer le plus possible l'echeance ; tout en feignant de l'encourager, il ne travaillait qu'a la retarder. Il avait son idee en tete et ce n'etait pas pour rien qu'il avait conduit Roger Mortimer a son beau-pere.

-- Je me demande, Charles, dit-il, s'il serait bien sage de laisser longtemps le royaume de France depourvu d'hommes, prive de sa noblesse et de votre commandement, a la merci du roi d'Angleterre qui montre assez qu'il ne nous veut pas de bien.

-- Les chateaux seront pourvus, Robert ; et nous y laisserons des garnisons a suffisance, repondit Valois.

-- Mais sans noblesse, sans la plupart des chevaliers, et sans vous, je le repete, qui etes notre grand homme de guerre. Qui defendra le royaume en notre absence ? Le connetable, bientot sur ses septante-cinq ans, et dont c'est miracle qu'il se soutienne encore en selle ? Notre roi Charles ? Si Edouard, comme nous le dit Lord Mortimer, se plait peu aux batailles, notre gentil cousin s'y entend encore moins. Au reste, a quoi s'entend-il, sinon a paraitre, frais et souriant, devant son peuple ? Ce serait folie d'offrir le champ aux mauvaisetes d'Edouard sans l'avoir auparavant affaibli d'une defaite.

-- Alors aidons les Ecossais, proposa Philippe de Valois. Debarquons sur leurs cotes et soutenons leur lutte. Pour ma part, j'y suis pret.

Robert d'Artois baissa le nez pour ne point montrer ce qu'il pensait. On en verrait de belles, si Philippe prenait le commandement d'une equipee en Ecosse ! L'heritier des Valois avait fait la preuve de ses aptitudes, en Italie, ou on l'avait envoye soutenir le legat du pape contre les Visconti de Milan. Arrive fierement avec ses bannieres, Philippe s'etait si bien laisse manoeuvrer et rouler en farine par Galeazzo Visconti qu'il avait tout cede en croyant tout gagner, et s'en etait retourne sans meme avoir livre la plus petite bataille.

Roger Mortimer, pour sa part, parut quelque peu blesse par la suggestion de Philippe de Valois. Car s'il etait l'adversaire du roi Edouard, l'Angleterre, tout de meme, etait sa patrie !

-- Pour l'instant, dit-il, les Ecossais se tiennent assez en paix, et semblent decides a respecter le traite qu'ils nous ont impose l'autre annee.

-- Et puis l'Ecosse, l'Ecosse... rencherit Robert, il faut passer la mer ! Reservons donc nos nefs pour la croisade. Mais nous avons peut-etre meilleur terrain pour defier ce bougre d'Edouard. Il n'a pas rendu hommage pour l'Aquitaine. Si nous le forcions a venir defendre ses droits en France, dans son duche, et qu'a cette occasion nous allions l'ecraser, d'abord nous serions tous venges, et, par surcroit, il se tiendrait au calme pendant notre absence.

Valois tournait ses bagues et reflechissait. Une fois de plus Robert se revelait un conseiller avise. L'idee etait vague encore que ce dernier venait d'emettre, mais deja Valois en apercevait tous les developpements. D'abord, l'Aquitaine ne se presentait pas a lui comme une terre inconnue ; il y avait fait campagne, sa premiere grande campagne, victorieuse, en 1294.

-- Ce serait a coup sur, dit-il, un bon entrainement pour notre chevalerie qui n'a point vraiment guerroye depuis longtemps, et un motif aussi pour eprouver cette artillerie a poudre dont les Italiens commencent a faire usage. Notre vieil ami Tolomei s'offre a nous en fournir. Certes, le roi de France peut mettre le duche d'Aquitaine sous sa main pour defaut d'hommage...

Il resta pensif un instant.

-- Mais il ne s'ensuivra pas forcement combat d'armee, conclut-il. On negociera comme de coutume ; ce deviendra affaire de parlements et d'ambassades. Et puis, en rechignant, l'hommage sera rendu. Ce n'est pas une bonne cause.

Robert d'Artois se rassit, les coudes sur les genoux et les poings sous le menton.

-- On peut decouvrir, dit-il, un plus efficace pretexte que le defaut d'hommage. Ce n'est pas a vous, cousin Mortimer, que je vais apprendre toutes les difficultes, chicanes et batailles qui sont nees de l'Aquitaine, depuis que la duchesse Alienor, ayant decore de tres fortes ramures le front de son premier epoux, notre roi Louis Septieme, s'en fut par son second mariage porter son corps folatre ainsi que son duche a votre roi Henry Deuxieme d'Angleterre. Ni je ne vais non plus vous enseigner le traite par lequel le roi Saint Louis, qui s'etait mis en tete d'ordonner toutes choses avec equite, voulut mettre un terme a cent ans de guerre[21]. Mais l'equite ne vaut rien aux reglements entre les royaumes. Le traite de 1259 n'etait qu'un gros nid a embrouilles. Une chatte n'y aurait pas retrouve ses petits. Le senechal de Joinville lui-meme, le grand-oncle de votre epouse, cousin Mortimer, et qu'on savait si devoue au saint roi, lui avait deconseille de jamais le signer. Non, reconnaissons-le, tout franc, ce traite-la etait une sottise ! Depuis la mort de Saint Louis, ce ne sont que disputes, discussions, traites conclus, traites renies, hommages rendus mais avec des reserves, audiences des parlements, plaignants deboutes, plaignants condamnes, revoltes dans le terroir et nouvelles audiences de justice. Mais quand vous-meme, Charles, demanda Robert se tournant vers Valois, avez ete envoye par votre frere Philippe le Bel en Aquitaine ou vous avez remis l'ordre de si belle facon, quel fut le motif donne a votre depart ?

-- Une grosse emeute qu'il y eut a Bayonne, ou matelots de France et d'Angleterre en vinrent aux mains, et ou le sang coula.

-- Eh bien ! s'ecria Robert, il nous faut inventer l'occasion d'une nouvelle emeute de Bayonne. Il faut agir en quelque lieu pour que les gens des deux rois se cognent assez fort et se tuent un peu. Et le lieu pour cela, je crois bien que je le connais.

Il pointa son enorme index vers ses interlocuteurs et enchaina :

-- Dans le traite de Paris, confirme par la paix de l'an 1303, revu a Perigueux en l'an 1311, il a toujours ete reserve le cas de certaines seigneuries qu'on appelle privilegiees et qui, bien que situees en terre d'Aquitaine, demeurent sous l'allegeance directe du roi de France. Or ces seigneuries elles-memes ont, en Aquitaine, des dependances vassales. Et jamais il ne fut tranche du cas des dependances, pour savoir si elles relevaient directement du roi de France, ou bien du duc d'Aquitaine. Vous voyez ?

-- Je vois, dit Monseigneur de Valois.

Son fils Philippe ne voyait pas. Il ouvrait de grands yeux bleus, et son incomprehension etait si visible que son pere lui expliqua :

-- Mais si, mon fils. Imagine que je t'accorde, comme si c'etait fief, tout cet hotel. Mais je m'y reserve franc usage et disposition de cette salle ou nous sommes. Or, de cette salle depend le cabinet de passage que commande cette porte. Qui de nous a juridiction sur le cabinet de passage et doit pourvoir au mobilier et au nettoyage ? Le tout, ajouta Valois en revenant a Robert, est de trouver une dependance assez importante pour que l'action qu'on y engagera oblige Edouard a soutenir l'epreuve.

-- Vous avez, repondit le geant, une dependance bien designee qui est la terre de Saint-Sardos, laquelle est afferente au prieure de Sarlat dans le diocese de Perigueux. La situation en fut deja debattue lorsque Philippe le Bel conclut avec le prieur de Sarlat un traite de pariage qui faisait le roi de France coseigneur de cette seigneurie. Edouard le Premier en avait appele alors au Parlement de Paris, mais rien ne fut tranche[22]. Que sur la dependance de Saint-Sardos, le roi de France, coseigneur de Sarlat, place une garnison et entreprenne la construction d'une forteresse un peu menacante, que va faire alors le roi d'Angleterre, duc d'Aquitaine ? Il va donner ordre a son senechal de s'y opposer, et d'y envoyer garnison. A la premiere rencontre entre deux soldats, au premier officier du roi qu'on maltraite ou seulement qu'on insulte...

Robert ouvrit les mains, comme si la conclusion s'offrait d'elle-meme. Et Monseigneur de Valois, dans ses velours bleus brodes d'or, se leva de son trone. Il se voyait deja en selle, a la tete des bannieres ; il repartait pour cette Guyenne ou deja, trente ans plus tot, il avait fait triompher les armes du roi de France !

-- J'admire en verite, mon frere, s'ecria Philippe de Valois, qu'un si bon chevalier comme vous l'etes, soit instruit des procedures autant qu'un clerc.

-- Bah ! mon frere, je n'y ai pas grand merite. Ce n'est pas par gout que j'ai ete amene a m'enquerir de toutes les coutumes de France et arrets de parlements ; c'est pour mon proces d'Artois. Et puisque, jusqu'a ce jour, cela ne m'a point servi, qu'au moins cela serve a mes amis ! acheva Robert d'Artois en s'inclinant devant Roger Mortimer, comme si la vaste machination projetee n'avait d'autre motif ni d'autre but que de complaire au refugie.

-- Votre venue nous est d'une grande aide, sire baron, rencherit Charles de Valois, car nos causes sont liees et nous ne manquerons pas de vous demander vos conseils, tres etroitement, en toute cette entreprise... que Dieu veuille proteger ! Il se peut qu'avant longtemps nous marchions ensemble vers l'Aquitaine.

Mortimer se sentait deroute, depasse. Il n'avait rien fait, rien dit, rien suggere ; sa seule presence avait ete l'occasion pour les autres de concretiser leurs aspirations secretes. Et maintenant on le requerait pour une guerre contre son propre pays, sans qu'aucun choix lui fut laisse.

Ainsi, et si Dieu le voulait, les Francais allaient faire la guerre, en France, aux sujets francais du roi d'Angleterre, avec la participation d'un grand seigneur anglais, et en usant des subsides consentis par le pape pour delivrer l'Armenie des Turcs.





V



ATTENTE


La fin de l'automne s'ecoula, et tout l'hiver, et le printemps encore et le debut de l'ete. Lord Mortimer vit les quatre saisons passer sur Paris, la boue s'amasser dans les rues etroites, puis la neige blanchir les pres de Saint-Germain, puis les bourgeons s'ouvrir aux arbres des berges de Seine, et le soleil briller sur la tour carree du Louvre, sur la ronde tour de Nesle, sur la fleche aigue de la Sainte-Chapelle.

Un emigre attend. C'est son role, et presque, croirait-on, sa fonction. Il attend que le mauvais sort passe ; il attend que les gens, dans le pays ou il a pris refuge, aient fini de regler leurs propres affaires. Passes les moments de l'arrivee, ou ses revers suscitent la curiosite, ou chacun veut s'emparer de lui comme d'un animal de montre, sa presence bientot devient lassante. Il semble toujours porteur d'un reproche muet. Mais on ne saurait s'occuper de lui a chaque instant ; il est le demandeur, il peut bien patienter, apres tout !

Donc, Roger Mortimer attendait, comme il avait attendu deux mois en Picardie, chez son cousin Jean de Fiennes, que la cour de France fut rentree a Paris, comme il avait attendu que Monseigneur de Valois trouvat, parmi toutes ses taches, l'heure de le recevoir... Il attendait maintenant une guerre de Guyenne qui seule pouvait changer son destin.

Oh ! Monseigneur de Valois n'avait pas lanterne a donner les ordres. Les officiers du roi de France, ainsi que Robert l'avait conseille, avaient bien entrepris, a Saint-Sardos, sur les dependances litigieuses de la seigneurie de Sarlat, les fondations d'une forteresse ; mais une forteresse ne s'eleve pas en un jour, ni meme en trois mois, et les gens du roi d'Angleterre n'avaient pas paru, du moins au debut, s'emouvoir outre mesure. Aucun incident ne s'etait encore produit.

Roger Mortimer profitait de ses loisirs pour parcourir cette capitale qu'il n'avait qu'entrevue au cours d'un bref voyage, et pour decouvrir le grand peuple de France qu'il connaissait bien mal. Quelle nation puissante, nombreuse, et combien differente de l'Angleterre ! On se croyait semblables, de part et d'autre de la mer, parce que dans les deux pays les noblesses etaient de meme souche ; mais que de disparites, a considerer les choses de plus pres ! Toute la population du royaume d'Angleterre, avec ses deux millions d'ames, n'atteignait pas le dixieme du total des sujets du roi de France. C'etait a pres de vingt-deux millions qu'il fallait evaluer le nombre des Francais. Paris, a soi seul, comptait trois cent mille ames quand Londres n'en avait que quarante mille[23]. Et quel grouillement dans ses rues, quelle activite de negoce et d'industrie, quelle depense ! Il suffisait, pour s'en convaincre, de se promener sur le Pont-au-Change ou le long du quai des Orfevres, et d'ecouter bruire, dans le fond des boutiques, tous les petits marteaux a battre l'or ; de traverser, en se pincant un peu le nez, le quartier de la Grande Boucherie, derriere le Chatelet, ou travaillaient les tripiers et les ecorcheurs ; de suivre la rue Saint-Denis ou se tenaient les merciers ; d'aller tater les etoffes sous les grandes halles aux Drapiers... Dans la rue des Lombards, plus silencieuse, et que maintenant Lord Mortimer connaissait bien, se traitaient les grandes affaires.

Pres de trois cent cinquante corporations et maitrises reglaient la vie de tous ces metiers ; chacune avait ses lois, ses coutumes, ses fetes, et il n'etait pratiquement pas de jour dans l'annee ou, apres messe entendue et discussion en parloir, un grand banquet n'unit maitres et compagnons, tantot les chapeliers, tantot les fabricants de cierges, tantot les tanneurs... Sur la montagne Sainte-Genevieve, tout un peuple de clercs, de docteurs en bonnets, disputaient en latin, et les echos de leurs controverses sur l'apologetique ou les principes d'Aristote allaient ensemencer d'autres debats dans la chretiente entiere.

Les grands barons, les grands prelats, et beaucoup de rois etrangers avaient en ville une demeure ou ils tenaient une sorte de cour. La noblesse hantait les rues de la Cite, la Galerie merciere du palais royal, les abords des hotels de Valois, de Navarre, d'Artois, de Bourgogne, de Savoie. Chacun de ces hotels etait comme le siege d'une representation permanente des grands fiefs ; les interets de chaque province s'y concentraient. Et la ville croissait, sans cesse, poussant ses faubourgs sur les jardins et les champs, hors des murs d'enceinte de Philippe Auguste qui commencaient a disparaitre, noyes dans les constructions nouvelles.

Si l'on poussait un peu hors de Paris, on voyait que les campagnes etaient prosperes. De simples porchers, des bouviers, possedaient frequemment une vigne ou un champ en propre. Les femmes employees aux travaux de la terre, ou a d'autres metiers, ne travaillaient jamais le samedi apres-midi qui pourtant leur etait paye ; d'ailleurs, en tous lieux, on quittait le travail le samedi au troisieme coup de vepres. Les fetes religieuses, nombreuses, etaient chomees, tout comme les fetes de corporations. Et pourtant, ces gens-la se plaignaient. Or, quels etaient leurs principaux sujets de doleances ? Les tailles, les impots, assurement, comme en tous temps et en tous pays, mais le fait aussi qu'ils eussent toujours au-dessus d'eux quelqu'un dont ils dependaient. Ils avaient le sentiment de ne jamais vraiment disposer d'eux-memes ni des fruits de leur effort. Il demeurait en France, malgre les ordonnances de Philippe V insuffisamment suivies, beaucoup plus de serfs proportionnellement qu'en Angleterre ou la plupart des paysans etaient des hommes libres, tenus d'ailleurs de s'equiper pour l'armee, et qui pouvaient faire entendre leur voix aux assemblees royales. Cela faisait mieux comprendre que le peuple d'Angleterre eut exige des chartes de ses souverains.

En revanche, la noblesse de France n'etait point divisee comme celle d'Angleterre ; il s'y trouvait bien des ennemis jures pour questions d'interets particuliers, tels Robert d'Artois et sa tante Mahaut ; il s'y formait des clans, des coteries, mais toute cette noblesse reprenait cohesion lorsqu'il s'agissait de ses interets generaux ou de la defense du royaume. L'idee de nation y etait plus precise et plus forte.

La seule vraie similitude, en ce temps-la, qui existait entre les deux pays, tenait a la personne meme de leurs rois. A Londres comme a Paris, les couronnes etaient echues a des hommes faibles, ignorant ce souci veritable de la chose publique sans lequel un prince n'est prince que de nom.

Mortimer avait ete presente au roi de France et l'avait revu a plusieurs reprises ; il n'avait pu se former une bien haute opinion de cet homme de vingt-neuf ans, que ses seigneurs appelaient Charles le Bel, et son peuple Charles le Biau, mais qui, sous sa noble apparence, n'avait pas deux onces de cervelle.

<< Avez-vous trouve un logis convenable, messire de Mortimer ? Votre epouse est-elle avec vous ? Ah ! comme vous devez en etre prive ! Combien d'enfants vous a-t-elle donnes ? >>

C'etait la a peu pres toutes les paroles que le roi avait adressees a l'exile ; et chaque fois il lui redemandait : << Votre epouse est-elle avec vous ? Combien d'enfants en avez-vous eus ? >> ayant, entre deux entrevues, oublie la reponse. Ses preoccupations semblaient etre seulement d'ordre domestique et conjugal. Son triste mariage avec Blanche de Bourgogne, et dont il gardait blessure, avait ete dissous par une annulation ou lui-meme n'etait pas apparu sous le meilleur jour. On l'avait aussitot remarie a Marie de Luxembourg, jeune soeur du roi de Boheme avec lequel Monseigneur de Valois, justement dans ce moment-la, voulait s'entendre au sujet du royaume d'Arles. Et voici qu'a present Marie de Luxembourg etait enceinte, et Charles le Bel l'entourait d'attentions un peu sottes.

L'incompetence du roi n'empechait pas que la France s'occupat des affaires du monde entier. Le Conseil gouvernait au nom du roi, et Monseigneur de Valois au nom du Conseil. On donnait des avis a la papaute ; plusieurs chevaucheurs, qui touchaient huit livres et quelques deniers par voyage - un vrai patrimoine - avaient pour unique service d'acheminer le courrier vers Avignon. Et d'autres ainsi, vers Naples, vers l'Aragon, vers l'Allemagne. Car on veillait beaucoup aux questions d'Allemagne, ou Charles de Valois et son compere Jean de Luxembourg s'etaient entendus pour faire excommunier l'empereur Louis de Baviere, de telle sorte que la couronne du Saint Empire put etre offerte... a qui donc ? Mais a Monseigneur de Valois lui-meme qui s'entetait en son vieux reve. Chaque fois que le siege du Saint Empire se trouvait vacant, Monseigneur de Valois se portait candidat. De quel prestige accru beneficierait la croisade si son chef se trouvait elu empereur !

Mais il ne fallait pas negliger pour autant de surveiller la Flandre, cette Flandre qui causait de permanents soucis a la couronne, selon que les populations s'y revoltaient contre leur comte parce que celui-ci se montrait fidele au roi de France ou bien que le comte lui-meme se revoltait contre le roi pour satisfaire ses populations. Et puis enfin, on s'occupait de l'Angleterre, et Roger Mortimer etait appele chez Valois chaque fois qu'une question se posait a ce sujet.

Mortimer avait loue logis, pres de l'hotel de Robert d'Artois, dans la rue Saint-Germain-des-Pres et devant l'hotel de Navarre. Gerard de Alspaye, qui le suivait depuis son evasion de la Tour, commandait sa maison ou le barbier Ogle tenait office de valet de chambre, et qui se grossissait petit a petit de refugies obliges a l'exil, eux aussi, par la haine des Despensers. En particulier etait arrive John Maltravers, seigneur anglais du parti de Mortimer, et descendant comme lui d'un compagnon du Conquerant. Ce Maltravers avait la face longue et sombre, les cheveux pendants, les dents immenses ; il ressemblait a son cheval. Il n'etait pas tres agreable compagnon et faisait sursauter les gens par des rires saccades, hennissants, dont on cherchait en vain les motifs. Mais dans l'exil, on ne choisit pas ses amis ; l'infortune commune vous les impose. Par Maltravers, Mortimer apprit que sa femme avait ete transferee au chateau de Skipton, dans le comte d'York, avec pour toute suite une dame, un ecuyer, une blanchisseuse, un valet et un page, et qu'elle recevait treize shillings et quatre deniers par semaine pour son entretien et celui de ses gens ; presque la prison...

Quant a la reine Isabelle, son sort devenait de jour en jour plus penible. Les Despensers la pillaient, la depouillaient, l'humiliaient avec une patiente perfection dans la cruaute. << Il ne me reste plus en propre que la vie, faisait-elle dire a Mortimer, et je crains fort qu'on ne s'apprete a me l'oter. Hatez mon frere a ma defense. >>

Mais le roi de France... << Votre epouse est-elle aupres de vous ? Avez-vous des fils ? >>... s'en remettait aux avis de Monseigneur de Valois qui lui-meme remettait tout au resultat de ses actions d'Aquitaine. Et si d'ici-la les Despensers assassinaient la reine ?

-- Ils n'oseront pas, repondait Valois.

Mortimer allait glaner d'autres nouvelles chez le banquier Tolomei qui lui faisait passer son courrier outre-manche. Les Lombards avaient un meilleur reseau de poste que la cour, et leurs voyageurs etaient plus habiles a dissimuler les messages. Ainsi la correspondance entre Mortimer et l'eveque d'Orleton etait a peu pres reguliere.

L'eveque avait paye cher d'avoir monte l'evasion de Mortimer ; mais il etait courageux et tenait tete au roi. Premier prelat d'Angleterre jamais traduit devant une juridiction laique, il avait refuse de repondre a ses accusateurs, appuye d'ailleurs par tous les archeveques du royaume qui voyaient leurs privileges menaces. Edouard avait poursuivi le proces, fait condamner Orleton, et ordonne la confiscation de ses biens. Edouard venait egalement d'ecrire au pape pour demander la deposition de l'eveque, comme rebelle ; il etait important que Monseigneur de Valois agit aupres de Jean XXII pour empecher une telle mesure dont le resultat eut ete de porter la tete d'Orleton sur le billot.

Pour Henry Tors-Col, la situation etait confuse. Edouard l'avait fait en mars comte de Lancastre, lui rendant les titres et les biens de son frere decapite, dont le grand chateau de Kenilworth. Puis, tout aussitot, pour avoir eu connaissance d'une lettre d'encouragement et d'amitie adressee a Orleton, Edouard avait accuse Tors-Col de haute trahison.

Tolomei, a chaque visite que Mortimer lui rendait, ne manquait pas de dire a l'exile :

-- Puisque vous voyez souvent Messeigneurs de Valois et d'Artois, et que vous etes bien leur ami, rappelez-leur, je vous en prie, ces bouches a poudre qu'on a experimentees en Italie et qui serviront beaucoup aux sieges des villes. Mon neveu a Sienne, et les Bardi a Florence, peuvent s'occuper de les fournir ; ce sont pieces d'artillerie plus faciles a mettre en place que les grosses catapultes a balancier, et qui font plus de degats. Monseigneur de Valois devrait bien en equiper sa croisade...

Les femmes, dans le debut, s'etaient assez interessees a Mortimer, a cet etranger au beau torse, tout vetu de noir, austere, et qui mordillait la cicatrice blanche qu'il avait a la levre. Elles lui avaient fait raconter vingt fois son evasion ; tandis qu'il parlait, de belles poitrines se soulevaient sous les transparentes gorgieres de lin. Sa voix, qui etait grave, presque rauque, avec un accent inattendu sur certains mots, touchait les coeurs oisifs. Robert d'Artois, a bien des reprises, avait voulu pousser le baron anglais dans ces bras qui ne demandaient qu'a s'ouvrir, comme il s'etait offert aussi a lui procurer quelques follieuses, par paire ou par tercet, pour le distraire de ses soucis. Mais Mortimer n'avait cede a aucune tentation, au point qu'on se demandait d'ou lui venait cette rare vertu, et s'il ne partageait pas les moeurs de son roi.

On ne pouvait imaginer la verite, a savoir que cet homme, le meme qui avait parie son salut sur la mort d'un corbeau, avait mise son retour en fortune sur sa chastete. Il s'etait fait la promesse de ne pas toucher femme avant d'avoir retrouve et la terre d'Angleterre, et ses titres, et sa puissance. Un voeu de chevalier, tel qu'auraient pu le prononcer un Lancelot, un Amadis, un compagnon du roi Arthur. Mais Roger Mortimer devait s'avouer, apres tant de mois, qu'il avait choisi son voeu un peu legerement, et ceci contribuait a lui assombrir l'humeur...

Enfin de satisfaisantes nouvelles arriverent d'Aquitaine. Le senechal du roi d'Angleterre, messire Basset, homme d'autant plus sourcilleux que son nom pretait a rire, commenca de s'inquieter de la forteresse qui s'elevait a Saint-Sardos. Il y vit une usurpation des droits de son maitre, et une insulte a sa propre personne. Ayant reuni quelques troupes, il entra dans Saint-Sardos a l'improviste, mit la bourgade au pillage, apprehenda les officiers charges de surveiller les travaux et les pendit aux poteaux fleurdelises qui signalaient la suzerainete du roi de France. Messire Ralph Basset n'etait point seul dans cette expedition ; plusieurs seigneurs de la region lui avaient prete la main.

Robert d'Artois, le jour qu'il en fut informe, alla querir aussitot Mortimer et l'entraina chez Charles de Valois. Il debordait de joie et de fierte, Monseigneur d'Artois ; il riait plus fort que de coutume et donnait a ses familiers d'amicales tapes qui les envoyaient rebondir contre les murs. Enfin l'on tenait l'occasion, nee de son inventive cervelle !

L'affaire fut aussitot evoquee au Conseil etroit ; on fit les representations d'usage, et les coupables du sac de Saint-Sardos se virent assignes devant le parlement de Toulouse. Allaient-ils se presenter, reconnaitre leurs torts, faire soumission ? On le craignait.

Par chance, l'un d'entre eux, un seul, Raymond Bernard de Montpezat, refusa de se rendre a la convocation. Il n'en fallait pas davantage. On rendit un jugement par defaut, et Jean de Roye, qui avait succede a Pierre-Hector de Galard comme grand maitre des arbaletriers, fut envoye en Guyenne avec petite escorte afin de se saisir du sire de Montpezat, de ses biens, et de presider au demantelement de son chateau. Or ce fut le sire de Montpezat qui l'emporta. Il retint prisonnier Jean de Roye et exigea rancon pour le rendre. Le roi Edouard n'etait pour rien dans cet incident mais son cas s'aggravait par la force des choses ; et Robert d'Artois exultait. Car un grand maitre des arbaletriers n'est pas un homme qu'on sequestre sans qu'il s'ensuive des consequences graves !

De nouvelles representations furent adressees au roi d'Angleterre, directement cette fois, et assorties d'une menace de confiscation du duche. Au debut d'avril, Paris vit arriver le comte de Kent, demi-frere du roi Edouard, seconde de l'archeveque de Dublin ; ils venaient proposer a Charles IV, pour regler leur differend, de renoncer tout simplement a l'hommage d'Edouard. Mortimer, qui rencontra Kent a cette occasion - leurs rapports resterent courtois bien que leur situation fut difficile - lui demontra l'inutilite totale de cette demarche. Le jeune comte de Kent en etait d'ailleurs lui-meme persuade ; il s'acquittait de sa mission sans plaisir. Il repartit en emportant le refus du roi de France, transmis de meprisante maniere par Charles de Valois. La guerre inventee par Robert d'Artois semblait sur le point d'eclater.

Mais voici que dans le meme temps la nouvelle reine, Marie de Luxembourg, mourut brusquement, a Issoudun, en accouchant avant terme d'un enfant qui n'etait pas viable.

On ne pouvait decemment declarer la guerre pendant le deuil, d'autant que le roi Charles etait vraiment tres abattu et presque incapable de tenir conseil. Le sort le poursuivait, decidement, dans son destin d'epoux. Trompe d'abord, ensuite veuf... Il fallut que Valois, tout souci cessant, s'employat a decouvrir une troisieme epouse au roi, lequel s'inquietait, devenait aigre, et reprochait a chacun le manque d'heritier ou se trouvait le royaume.

Lord Mortimer dut donc attendre qu'on ait regle cette affaire...

Monseigneur de Valois eut volontiers propose une de ses dernieres filles a marier, si les ages avaient pu s'assortir ; malheureusement meme l'ainee, celle qui avait ete offerte naguere au prince heritier d'Angleterre, ne comptait pas douze ans. Et Charles le Bel n'etait guere enclin a patienter.

Restait une autre cousine germaine, fille celle-la de Monseigneur Louis d'Evreux, defunt a present, et niece de Robert d'Artois. Cette Jeanne d'Evreux n'avait guere d'eclat mais etait bien faite, et, surtout, elle avait l'age requis pour etre mere. Monseigneur de Valois, plutot que d'engager de longues et difficiles tractations au-dela des frontieres, encouragea toute la cour a pousser Charles vers cette union. Trois mois apres la mort de Marie de Luxembourg, une nouvelle dispense etait demandee au pape.

Le mariage eut lieu le 5 juillet. Quatre jours plus tot, Charles avait decide la confiscation de l'Aquitaine et du Ponthieu pour revolte et defaut d'hommage. Le pape Jean XXII, comme il le jugeait de sa mission chaque fois qu'eclatait un conflit entre deux souverains, ecrivit au roi Edouard, l'engageant a venir preter l'hommage pour qu'un des points du litige au moins fut apaise. Mais l'armee de France etait deja sur pied et se rassemblait a Orleans, tandis qu'une flotte s'equipait dans les ports pour attaquer les cotes anglaises.

Parallelement, le roi d'Angleterre avait ordonne quelques levees d'hommes en Aquitaine, et messire Ralph Basset reunissait ses bannieres ; le comte de Kent revenait en France, mais par l'Ocean cette fois, et pour exercer dans le duche la lieutenance que lui avait commise son demi-frere.

Allait-on partir ? Non, car il fallut encore que Monseigneur de Valois courut a Bar-sur-Aube pour y conferer avec Leopold de Habsbourg au sujet de l'election au Saint Empire, et conclure un traite par lequel Habsbourg s'engageait a ne point etre candidat, moyennant sommes d'argent, pensions et revenus des a present fixes, dans le cas ou Valois serait elu empereur. Roger Mortimer attendait toujours...

Enfin le 1er aout, par une chaleur ecrasante ou les chevaliers cuisaient comme en marmite sous leur cuirasse, Charles de Valois, superbe, lourd, portant cimier a son casque et cotte brodee d'or par-dessus son armure, se fit elever en selle. Il avait a ses cotes son second fils, le comte d'Alencon, son neveu Philippe d'Evreux, nouveau beau-frere du roi, le connetable Gaucher de Chatillon, Lord Mortimer de Wigmore, et enfin Robert d'Artois qui, monte sur un cheval a sa taille, pouvait surveiller toute l'armee.

Monseigneur de Valois partant pour cette campagne, sa seconde campagne de Guyenne, qu'il avait voulue, decidee, fabriquee presque, etait-il joyeux, heureux ou simplement satisfait ? Nullement. Il etait d'humeur morose, parce que Charles IV avait refuse de signer sa commission de lieutenant general du roi en Aquitaine. Si quelqu'un vraiment avait droit a ce titre, n'etait-ce pas Charles de Valois ? Et quel visage faisait-il, alors que le comte de Kent, ce damoiseau, ce nourrisson, avait recu, lui, la lieutenance du roi Edouard !

Le roi Charles le Bel, qui n'etait capable de decider de rien, avait ainsi de brusques et bizarres obstinations a refuser ce qu'on lui demandait de plus evidemment necessaire. Charles de Valois pestait ferme ce jour-la et ne cachait pas a ses voisins la petite opinion dans laquelle il tenait son neveu et souverain. En verite, ce niais couronne, cet oison, valait-il qu'on se donnat tant de peine a gouverner pour lui le royaume ?

Le vieux connetable Gaucher de Chatillon, qui commandait theoriquement l'armee, puisque Valois n'avait pas de commission officielle, plissait ses paupieres de tortue sous son heaume de forme demodee. Il etait un peu sourd, mais a soixante-quatorze ans, faisait encore bonne figure en selle.

Lord Mortimer avait achete ses armes chez Tolomei. Sous la ventaille levee de son casque, on voyait briller ses yeux aux reflets durs, de la meme couleur que l'acier neuf. Comme il marchait, par la faute de son roi, contre son pays, il portait une cotte d'armes de velours noir, en signe de deuil. La date de ce depart, il ne l'oublierait pas : on etait le 1er aout 1324, fete de Saint-Pierre-es-Liens, et il y avait un an, jour pour jour, qu'il s'etait evade de la tour de Londres.





VI



LES BOUCHES A FEU


L'alarme surprit le jeune comte Edmond de Kent allonge sur le dallage d'une chambre du chateau ou il cherchait en vain quelque fraicheur. Il s'etait a demi devetu et gisait la, en chausses de toile et torse nu, bras ecartes, immobile, terrasse par l'ete du Bordelais. Son levrier favori haletait a cote de lui.

Le chien fut le premier a entendre le tocsin. Il se dressa sur les pattes de devant, nez pointe, oreilles couchees et fremissantes. Le jeune comte de Kent sorti de sa somnolence, s'etira et comprit soudain que ce grand vacarme provenait de toutes les cloches de La Reole sonnees a la volee. En un instant, il fut debout, saisit sa chemise de legere batiste qu'il avait jetee sur un siege, l'enfila en hate.

Deja des pas se pressaient vers la porte. Messire Ralph Basset, le senechal, entra, suivi de quelques seigneurs locaux, le sire de Bergerac, les barons de Budos et de Mauvezin, et le sire de Montpezat a propos de qui - du moins le croyait-il, et pour s'en faire gloire - cette guerre etait nee.

Le senechal Basset etait vraiment tres petit ; le jeune comte de Kent s'en trouvait surpris chaque fois qu'il le voyait apparaitre. Avec cela rond comme une futaille, et toujours au bord d'une colere qui lui faisait enfler le cou et saillir les yeux.

Le levrier n'aimait pas le senechal et grondait des qu'il le voyait.

-- Est-ce l'incendie ou bien les Francais, messire senechal ? demanda le comte de Kent.

-- Les Francais, les Francais, Monseigneur ! s'ecria le senechal presque choque de la question. Venez donc ; on les apercoit deja.

Le comte de Kent se pencha vers un miroir d'etain pour remettre en ordre ses rouleaux blonds sur les oreilles, et suivit le senechal. En chemise blanche, ouverte sur la poitrine et qui blousait autour de la ceinture, sans eperons a ses bottes, tete nue, parmi les barons vetus de mailles de fer, il donnait une etrange impression d'intrepidite et de grace, de manque de serieux aussi.

L'intense vacarme des cloches le surprit a la sortie du donjon et le grand soleil d'aout l'eblouit. Le levrier se mit a hurler.

On monta jusqu'au sommet de la Thomasse, la grosse tour ronde construite par Richard Coeur de Lion. Que n'avait-il pas bati, cet ancetre ? L'enceinte de la tour de Londres, Chateau-Gaillard en Normandie, la forteresse de La Reole...

La Garonne, large et miroitante, coulait au pied du coteau presque a pic, et son cours dessinait des meandres a travers la grande plaine fertile ou le regard se perdait jusqu'a la lointaine ligne bleue des monts de l'Agenais.

-- Je ne distingue rien, dit le comte de Kent qui s'attendait a voir les avant-gardes francaises aux abords de la ville.

-- Mais si, Monseigneur, lui repondit-on en criant pour dominer le bruit du tocsin. Le long de la riviere, en amont, vers Sainte-Bazeille !

En plissant les yeux et en mettant la main en visiere, le comte de Kent finit par apercevoir un ruban scintillant qui doublait celui du fleuve. On lui dit que c'etait le reflet du soleil sur les cuirasses et les caparacons des chevaux.

Et toujours ce fracas de cloches qui brisait l'air ! Les sonneurs devaient avoir les bras rompus. Dans les rues de la ville, autour de l'hotel communal surtout, la population s'agitait, fourmillante. Comme les hommes semblaient petits, observes depuis les creneaux d'une citadelle ! Des insectes. Sur tous les chemins qui aboutissaient a la ville, se pressaient des paysans apeures, qui tirant sa vache, qui poussant ses chevres, qui aiguillonnant les boeufs de son attelage. On abandonnait les champs en courant ; arriveraient bientot les gens des bourgs environnants, leurs hardes sur le dos ou entassees dans les chariots. Tout le monde se logerait comme il pourrait, dans une ville deja surpeuplee par la troupe et les chevaliers de Guyenne.

-- Nous ne commencerons vraiment a pouvoir compter les Francais que dans deux heures, et ils ne seront pas sous les murs avant la nuit, dit le senechal.

-- Ah ! c'est pietre saison pour faire la guerre, dit avec humeur le sire de Bergerac qui avait du s'enfuir de Sainte-Foy-la-Grande quelques jours plus tot, devant l'avance francaise.

-- Pourquoi donc n'est-ce pas bonne saison ? demanda le comte de Kent en montrant le ciel pur et cette belle campagne qui s'etendait devant eux.

Il faisait un peu chaud, certes, mais cela ne valait-il pas mieux que la pluie et la boue ? S'ils avaient connu, ces gens d'Aquitaine, les guerres d'Ecosse, ils se seraient bien gardes de se plaindre.

-- Parce qu'on est a un mois des vendanges, Monseigneur, dit le sire de Montpezat ; parce que les vilains vont gemir de voir fouler leurs recoltes, et nous opposer leur mauvaise volonte. Le comte de Valois connait bien ce qu'il fait ; deja, en 1294, il a agi de la sorte, ravageant tout pour lasser le pays plus vite. >>

Le duc de Kent haussa les epaules. Le pays bordelais n'en etait pas a quelques barriques pres, et guerre ou pas guerre, on continuerait de boire du claret. Il circulait en haut de la Thomasse une petite brise inattendue qui penetrait dans la chemise ouverte du jeune prince et lui glissait agreablement sur la peau. Comme le seul fait de vivre procurait parfois une sensation merveilleuse !

Accoude aux pierres tiedes du creneau, le comte de Kent se laissait aller a rever. Il etait, a vingt-trois ans, lieutenant du roi pour tout un duche, c'est-a-dire investi de toutes les prerogatives royales et figurant, en sa personne, le roi lui-meme. Il etait celui qui disait : << Je veux ! >> et auquel on obeissait. Il pouvait ordonner : << Pendez ! >>... Il ne songeait pas a le dire, d'ailleurs, mais il pouvait le faire. Et puis, surtout, il etait loin de l'Angleterre, loin de la cour de Westminster, loin des lubies, des coleres, des suspicions de son demi-frere Edouard II, loin des Despensers. Ici, il se trouvait enfin livre a lui-meme, son seul maitre, et maitre de tout ce qui l'entourait. Une armee venait a sa rencontre qu'il allait charger et vaincre, il n'en doutait pas. Un astrologue lui avait annonce qu'entre sa vingt-quatrieme et sa vingt-sixieme annee il accomplirait ses plus hautes actions, qui le mettraient fort en vue... Ses songes d'enfance devenaient brusquement reels. Une grande plaine, des cuirasses, une autorite souveraine... Non, vraiment, il ne s'etait, depuis sa naissance, senti plus heureux d'exister. La tete lui tournait un peu, d'une griserie qui ne lui venait de rien d'autre que de lui-meme, et de cette brise qui passait contre sa poitrine, et de ce vaste horizon...

-- Vos ordres, Monseigneur ? demanda messire Basset qui commencait a s'impatienter.

Le comte de Kent se retourna et regarda le petit senechal avec une nuance d'etonnement hautain.

-- Mes ordres ? dit-il. Mais faites sonner les busines[24], messire senechal, et mettez votre monde a cheval. Nous allons nous porter en avant et charger.

-- Mais avec quoi, Monseigneur ?

-- Mais pardieu, avec nos troupes, Basset !

-- Monseigneur, nous avons ici, a toute peine, deux cents armures, et il nous en vient plus de quinze cents a l'encontre, aux chiffres que nous avons. N'est-il pas vrai, messire de Bergerac ?

Le sire Reginald de Pons de Bergerac approuva de la tete. Le courtaud senechal avait le cou plus rouge et plus gonfle que de coutume ; vraiment il etait inquiet et pres d'eclater devant tant d'inconsciente legerete.

-- Et des renforts, nulle nouvelle ? dit le comte de Kent.

-- Eh non, Monseigneur ! Toujours rien ! Le roi votre frere, pardonnez mon propos, nous laisse par trop choir.

Il y avait quatre semaines qu'on attendait ces fameux renforts d'Angleterre. Et le connetable de Bordeaux qui, lui, avait des troupes, en prenait pretexte pour ne pas bouger, puisqu'il avait recu l'ordre expres du roi Edouard de se mettre en route aussitot que les renforts arriveraient. Le jeune comte de Kent n'etait pas aussi souverain qu'il y paraissait...

Par suite de cette attente et de ce manque d'hommes - a se demander si les renforts annonces etaient seulement embarques ! - on avait permis a Monseigneur de Valois de se promener a travers le pays, d'Agen a Marmande et de Bergerac a Duras, comme dans un parc de plaisance. Et maintenant que Valois etait la, a portee du regard, avec son gros ruban d'acier, on ne pouvait toujours rien faire.

-- C'est aussi votre conseil, Montpezat ? demanda le comte de Kent.

-- A regret, Monseigneur, oh ! bien a regret, repondit le baron de Montpezat en mordant ses noires moustaches.

-- Et vous, Bergerac ? questionna encore Kent.

-- J'en ai les larmes de rage, dit Pons de Bergerac avec l'accent bien chantant qu'avaient tous les seigneurs de la region.

Edmond de Kent se dispensa d'interroger les barons de Budos et de Fargues de Mauvezin ; ceux-la ne parlaient ni le francais, ni l'anglais, mais seulement le gascon, et Kent ne comprenait rien a leurs palabres. Leurs visages d'ailleurs fournissaient suffisante reponse.

-- Alors faites fermer les portes, messire senechal, et installons-nous pour etre assieges. Et puis quand les renforts arriveront, ils prendront les Francais a revers, et ce sera peut-etre mieux ainsi, dit le comte de Kent pour se consoler.

Il gratta du bout des doigts le front de son levrier, et puis se reaccouda aux pierres tiedes pour observer la vallee. Un vieil adage disait : << Qui tient La Reole tient la Guyenne. >> On tiendrait le temps qu'il faudrait.



Une avance trop aisee est presque aussi epuisante, pour une troupe, qu'une retraite. Faute de trouver devant soi une resistance qui permit de s'arreter, fut-ce une journee, et de reprendre haleine, l'armee de France marchait, marchait, sans relache, depuis plus de trois semaines, depuis vingt-cinq jours exactement. Le grand ost, bannieres, armures, goujats, archers, chariots, forges, cuisines, et puis les marchands et les bordeliers a la suite, s'etirait sur plus d'une lieue. Les chevaux blessaient au garrot, et il ne se passait pas de quart d'heure que l'un ne se deferrat. Beaucoup de chevaliers avaient du renoncer a porter leurs cuirasses qui, la chaleur aidant, leur provoquaient plaies et furoncles aux jointures. La pietaille trainait ses lourds souliers cloutes. En plus, les belles prunes noires d'Agen, qui semblaient mures sur les arbres, avaient purge avec violence les soldats assoiffes et chapardeurs ; on en voyait qui quittaient la colonne a tout instant pour aller baisser leurs chausses le long du chemin.

Le connetable Gaucher de Chatillon somnolait le plus qu'il pouvait, a cheval. Pres de cinquante ans de metier des armes et huit guerres ou campagnes lui en avaient donne l'entrainement.

-- Je vais dormir un petit, annoncait-il a ses deux ecuyers.

Ceux-ci, reglant le pas de leurs montures, venaient se placer de part et d'autre du connetable, de facon a bien l'encadrer pour le cas ou il aurait glisse de cote ; et le vieux chef, les reins appuyes au troussequin, ronflait dans son heaume.

Robert d'Artois suait sans maigrir et repandait a vingt pas une odeur de fauve. Il avait fait amitie avec un des Anglais qui suivaient Mortimer, ce long baron de Maltravers qui ressemblait a un cheval, et il lui avait meme offert de marcher dans sa banniere parce que l'autre etait fort joueur et toujours pret, aux haltes, a manier le cornet de des.

Charles de Valois ne decolerait pas. Entoure de son fils d'Alencon, de son neveu d'Evreux, des deux marechaux Mathieu de Trye et Jean des Barres, et de son cousin Alphonse d'Espagne, il s'emportait contre tout, contre le climat intolerable, contre la touffeur des nuits et la fournaise des jours, contre les mouches, contre la nourriture trop grasse. Le vin qu'on lui servait n'etait que piquette de manant. Pourtant on etait dans un pays de crus fameux ? Ou donc ces gens-la cachaient-ils leurs bonnes barriques ? Les oeufs avaient mauvais gout, le lait etait aigre. Monseigneur de Valois se reveillait parfois avec des nausees, et depuis quelques jours il eprouvait dans la poitrine une douleur sournoise qui l'inquietait. Et puis la pietaille n'avancait pas, non plus que les grosses bouches a poudre fournies par les Italiens et dont les patins de bois semblaient coller aux chemins. Ah ! si l'on avait pu faire la guerre seulement avec la chevalerie !...

-- Il semble que je sois voue au soleil, disait Valois. Ma premiere campagne, quand j'avais quinze ans, je l'ai faite ainsi, mon cousin Alphonse, par une chaleur brulante, dans votre Aragon pele, dont je fus un moment roi, contre votre grand-pere.

Il s'adressait a Alphonse d'Espagne, heritier du trone d'Aragon, lui rappelant sans menagement les luttes qui avaient divise leurs familles. Mais il pouvait se le permettre, car Alphonse etait bien debonnaire, pret a tout accepter pour contenter chacun, pret a partir pour la croisade puisqu'on l'en avait prie, et a combattre les Anglais pour s'entrainer a la croisade.

-- Ah ! La prise de Gerone ! continuait Valois, je m'en souviendrai toujours. Quelle bouilloire ! Le cardinal de Cholet, n'ayant pas de couronne sous la main pour mon sacre, me coiffa de son chapeau. J'etouffais sous ce grand feutre rouge. Oui, j'avais quinze ans... Mon noble pere, le roi Philippe le Hardi, mourut a Perpignan des fievres qu'il avait prises la-bas...

Il s'etait assombri en parlant de son pere. Il pensait que celui-ci etait mort a quarante ans. Son frere aine, Philippe le Bel, avait trepasse a quarante-six, et son demi-frere Louis d'Evreux a quarante-trois. Lui-meme en avait maintenant cinquante-quatre, depuis mars ; il avait montre qu'il etait le plus robuste de la famille. Mais combien de temps encore la Providence lui accorderait-elle ?

-- Et la Campanie, et la Romagne, et la Toscane, d'autres pays ou il fait chaud ! poursuivit-il. Traverser toute l'Italie depuis Naples, en pleine saison de soleil, jusqu'a Sienne et Florence, pour en chasser les Gibelins comme je l'ai fait, il y a... laissez-moi compter... 1301, vingt-trois ans !... Et ici meme, en Guyenne dans l'annee 94, c'etait aussi l'ete ! Toujours l'ete !

-- Dites-moi, Charles, il fera pire chaleur encore a la croisade, lanca ironiquement Robert d'Artois. Vous nous voyez chevauchant contre le Soudan d'Egypte ? Et la-bas, il parait que la vigne est petite culture. On va lecher le sable.

-- Oh ! La croisade, la croisade... repondit Valois avec une grande lassitude irritee. Sait-on meme si elle partira, la croisade, avec toutes les traverses qu'on me met ! Il est beau de vouer sa vie au service des royaumes et de l'Eglise, mais on finit par etre las d'user toujours ses forces pour des ingrats.

Les ingrats, c'etait le pape Jean XXII qui rechignait a accorder les subsides, comme si vraiment il avait voulu decourager l'expedition ; c'etait surtout le roi Charles IV qui, non seulement, differait toujours d'envoyer la commission de lieutenant a Charles de Valois, au point que cela en devenait offensant, mais en plus venait de profiter de l'eloignement de ce dernier pour se porter lui-meme candidat a l'Empire. Et le pape, naturellement, avait accorde soutien officiel a cette candidature. Ainsi, toute la belle machination montee par Valois avec Leopold de Habsbourg s'ecroulait. On le tenait pour niais, le Sire Charles le Bel, et de fait il l'etait ; mais il s'entendait assez bien aux coups fourres... Valois avait recu la nouvelle le jour meme, vingt-cinquieme d'aout. Mauvaise Saint-Louis, en verite !

Il etait de si mechante humeur, et si occupe a chasser les mouches de son visage, qu'il en oubliait de regarder le paysage. Il ne vit La Reole que lorsqu'on fut devant, a quatre ou cinq portees d'arbalete.

La Reole, batie sur un eperon rocheux et dominee elle-meme par un cercle de vertes collines, surplombait la Garonne. Decoupee sur le ciel palissant, serree dans ses remparts de bonne pierre ocre que dorait le soleil couchant, montrant ses clochers, les tours de son chateau, la haute charpente de son hotel de ville au clocheton ajoure, et tous ses toits de tuiles rouges presses les uns contre les autres, elle ressemblait aux miniatures qui representaient Jerusalem dans les Livres d'heures. Une jolie ville, vraiment. En outre, sa position elevee en faisait une ideale place de guerre ; le comte de Kent n'etait pas sot de l'avoir choisie pour s'y enfermer. Il ne serait pas facile d'enlever cette forteresse.

L'armee s'etait arretee, attendant les ordres. Mais Monseigneur de Valois n'en donnait pas. Il boudait. Que le connetable, que les marechaux prissent les decisions qui leur paraitraient bonnes. Lui, n'etant pas lieutenant du roi, ne se chargeait plus d'aucune responsabilite.

-- Venez, Alphonse, allons nous rafraichir >>, dit-il au cousin d'Espagne.

Le connetable tournait la tete dans son heaume pour saisir ce que lui disaient ses chefs de bannieres. Il envoya le comte de Boulogne en reconnaissance. Boulogne revint au bout d'une heure, ayant decrit le tour de la ville du cote des collines. Toutes les portes etaient closes, et la garnison ne donnait aucun signe de sortie. On decida donc de camper la, et les bannieres s'installerent un peu comme elles voulurent. Les vignes qui lancaient leurs sarments entre les arbres et les hauts echalas constituaient d'agreables abris en forme de tonnelles. L'armee etait fourbue et s'endormit dans le clair crepuscule, avec l'apparition des premieres etoiles.



Le jeune comte de Kent ne put resister a la tentation de l'audace. Apres une insomnieuse nuit dont il avait trompe l'attente en jouant au tremerel[25] avec ses ecuyers, il manda le senechal Basset, lui commanda de faire armer sa chevalerie et, avant l'aube, sans sonner trompe, sortit de la ville, par une poterne basse.

Les Francais, ronflant dans les vignes, ne s'eveillerent que lorsque le galop des chevaliers gascons fut sur eux. Ils dresserent des tetes etonnees pour les rabaisser aussitot, et voir les sabots de la charge leur passer a ras du front. Edmond de Kent et ses compagnons s'en donnaient a plaisir parmi ces groupes ensommeilles, taillant de l'epee, frappant de leurs masses d'armes, abattant les lourds fleaux plombes sur des jambes nues, des cotes que ne protegeaient ni mailles ni cuirasses. On entendait les os craquer, et un chemin de hurlements s'ouvrait dans le camp francais. Les tentes de quelques grands seigneurs s'ecroulaient. Mais bientot une rude voix domina la melee, qui criait : << A moi Chatillon ! >> Et la banniere du connetable, de gueules a trois pals de vair au chef d'or, un dragon pour cimier, deux lions d'or pour tenir, flotta dans le soleil levant. C'etait le vieux Gaucher qui, de son campement sagement etabli en retrait, accourait a la rescousse avec ses vassaux. Les appels : << Artois en avant !... A moi Valois ! >> repondirent a droite et a gauche. A demi equipes, certains a cheval, d'autres a pied, les chevaliers se ruaient a l'adversaire.

Le camp etait trop vaste, trop dissemine, et les chevaliers francais trop nombreux pour que le comte de Kent put poursuivre longtemps ses ravages. Deja les Gascons voyaient s'amorcer devant eux un mouvement de tenailles. Kent n'eut que le temps de faire tourner bride et de regagner au galop les portes de La Reole ou il s'engouffra ; et puis, ayant adresse compliment a chacun, et son armure delacee, il s'en alla dormir, l'honneur sauf.

La consternation regnait dans le camp francais ou l'on entendait gemir les blesses. Parmi les morts, dont le nombre s'elevait a pres de soixante, se trouvaient Jean des Barres, l'un des marechaux, et le comte de Boulogne, commandant de l'avant-garde. On deplorait que ces deux seigneurs, vaillants hommes de guerre, eussent rencontre une fin aussi soudaine et absurde. Assommes a leur reveil !

Mais la prouesse de Kent inspira le respect. Charles de Valois lui-meme, qui, la veille encore, declarait qu'il ne ferait qu'une bouchee de ce jeune homme s'il le rencontrait en champ clos, prit un air penetre, presque glorieux, pour dire :

-- Eh ! Messeigneurs, il est mon neveu, ne l'omettez point !

Et oubliant du coup ses blessures d'amour-propre, ses malaises et le poids de la saison, il se mit, apres que de somptueux honneurs funebres eurent ete rendus au marechal des Barres, a preparer le siege de la ville. Il y montra autant d'activite que de competence car, tout gros vaniteux qu'il etait, il n'en etait pas moins remarquable homme de guerre.

Toutes les routes d'acces a La Reole furent coupees, la region surveillee par des postes disposes en profondeur. Des fosses, remblais, et autres ouvrages de terre furent entrepris a petite distance des murs pour y mettre les archers a l'abri. On commenca de construire, aux endroits les plus propices, des plates-formes pour y installer les bouches a poudre. En meme temps on elevait des echafaudages destines aux arbaletriers. Monseigneur de Valois etait partout sur les chantiers, inspectant, ordonnant, poussant a l'oeuvre. En retrait, dans l'amphitheatre des collines, les chevaliers avaient fait dresser leurs trefs ronds au sommet desquels flottaient les bannieres. La tente de Charles de Valois, placee de facon a dominer le camp et la cite assiegee, semblait un vrai chateau de toile brodee.

Le trente aout, Valois recut enfin sa commission tant attendue. Son humeur alors acheva de se transformer et il parut ne plus faire de doute pour lui que la guerre fut comme deja gagnee.

Deux jours plus tard, Mathieu de Trye, le marechal survivant, Pierre de Cugnieres et Alphonse d'Espagne, precedes de busines sonnantes et de la banniere blanche des parlementaires, s'avancerent jusqu'au pied des murs de La Reole pour faire sommation au comte de Kent, d'ordre du puissant et haut seigneur Charles, comte de Valois, lieutenant du roi de France en Gascogne et Aquitaine, d'avoir a se rendre et remettre en leurs mains tout le duche pour faute de foi et hommage non rendu.

A quoi le senechal Basset, se hissant sur la pointe des pieds pour apparaitre aux creneaux, repondit, d'ordre du haut et puissant seigneur Edmond, comte de Kent, lieutenant du roi d'Angleterre en Aquitaine et Gascogne, que la sommation etait irrecevable et que le comte ne quitterait la ville ni ne remettrait le duche, sauf a etre deloge par la force.

La declaration de siege ayant ete faite dans les regles, chacun retourna a ses taches.

Monseigneur de Valois mit a l'ouvrage les trente mineurs pretes a lui par l'eveque de Metz. Ces mineurs devaient percer des galeries souterraines jusque sous les murs, puis y placer des barils de poudre auxquels on mettrait le feu. L'ingeniator Hugues, qui appartenait au duc de Lorraine, promettait miracle de cette operation. Le rempart s'ouvrirait comme une fleur au printemps.

Mais les assieges, alertes par les coups sourds, disposerent des recipients pleins d'eau sur les chemins de ronde. Et la ou ils virent a la surface de l'eau se former des rides, ils surent que les Francais, en dessous, creusaient une sape. Ils en firent autant de leur cote, travaillant la nuit, alors que les mineurs de Lorraine travaillaient de jour. Un matin, les deux galeries s'etant rejointes, il se passa sous terre, a la lueur des lumignons, une atroce boucherie dont les survivants ressortirent couverts de sueur, de poussiere sombre et de sang, le regard affole comme s'ils remontaient des enfers.

Alors, les plates-formes de tir etant pretes, Monseigneur de Valois decida d'utiliser ses bouches a feu.

C'etaient de gros tuyaux de bronze epais, cercles de fer, et reposant sur des affuts de bois sans roue. Il fallait dix chevaux pour trainer chacun de ses monstres, et vingt hommes pour les pointer, les caler, les charger. On construisait autour une sorte de caisse, faite d'epais madriers, et destinee a proteger les servants dans le cas ou l'engin eclaterait.

Ces pieces venaient de Pise. Les servants italiens les appelaient bombarda a cause du bruit qu'elles faisaient.

Tous les grands seigneurs, tous les chefs de bannieres, s'etaient reunis pour voir fonctionner les bombardes. Le connetable Gaucher haussait les epaules et declarait, l'air bougon, qu'il ne croyait pas aux vertus destructrices de ces machines. Pourquoi toujours faire confiance a des << novelletes >>, alors qu'on pouvait se servir de bons mangonneaux, trebuchets et perrieres qui, depuis des siecles, avaient produit leurs preuves ? Pour reduire les villes qu'il avait prises, lui, Chatillon, avait-il eu besoin des fondeurs de Lombardie ? Les guerres se gagnaient par la vaillance des ames et la force des bras, et non point par recours a des poudres d'alchimistes qui sentaient un peu trop le soufre de Satan !

Les servants avaient allume aupres de chaque engin un brasero ou rougissait une broche de fer. Puis, ayant introduit la poudre a l'aide de grandes cuillers de fer battu, ils chargerent chaque bombarde, d'abord d'une bourre d'etoupe, ensuite d'un gros boulet de pierre de pres de cent livres, tout cela entonne par la gueule. Un peu de poudre fut depose dans une gorge menagee sur le dessus des culasses et qui communiquait par un mince orifice avec la charge interieure.

Tous les assistants furent invites a se retirer de cinquante pas. Les servants des pieces se coucherent, les mains sur les oreilles ; un seul servant resta debout aupres de chaque bombarde pour mettre le feu a la poudre a l'aide des longues broches de fer rougies au feu. Et aussitot que cela fut fait, il se jeta au sol et s'aplatit contre la caisse de l'affut.

Des flammes rouges jaillirent et la terre trembla. Le bruit roula dans la vallee de la Garonne et s'entendit de Marmande a Langon.

L'air etait devenu noir autour des pieces, dont l'arriere s'etait enfonce dans le sol meuble par l'effet du recul. Le connetable toussait, crachait et jurait. Quand la poussiere fut un peu dissipee, on vit qu'un des boulets etait tombe chez les Francais ; une toiture, dans la ville, semblait eventree.

<< Beaucoup de fracas pour peu de degats, dit le connetable. Avec de vieilles balistes a poids et a frondes, tous les boulets seraient arrives au but sans qu'on soit a s'etouffer pour autant. >>

Or, a l'interieur de La Reole, personne n'avait compris tout d'abord pourquoi, du toit de maitre Delpuch, notaire, une grande cascade de tuiles etait soudain tombee dans la rue. On ne comprit pas non plus d'ou venait ce coup de tonnerre, parti dans un ciel sans nuages, et que les oreilles percurent un instant apres. Puis maitre Delpuch surgit de chez lui, en hurlant, parce qu'un gros boulet de pierre venait de choir dans sa cuisine.

Alors, la population courut aux remparts pour constater qu'il n'y avait dans le camp francais aucune de ces hautes machines qui formaient l'equipement habituel des sieges. A la deuxieme salve, on fut force d'admettre que bruit et projectiles sortaient de ces longs tubes couches dans la colline, et que surmontait un panache de fumee. Chacun fut saisi d'effroi, et les femmes refluerent vers les eglises pour y prier contre cette invention du demon.

Le premier coup de canon des guerres d'Occident venait d'etre tire[26].





Le 22 septembre au matin, le comte de Kent fut prie de recevoir messires Ramon de Labison, Jean de Mirai, Imbert Esclau, les freres Doat et Barsan de Pins, le notaire Helie de Malenat, tous les six jurats de La Reole, ainsi que plusieurs bourgeois qui les accompagnaient. Les jurats presenterent au lieutenant du roi d'Angleterre de longues doleances, et sur un ton qui s'ecartait de la soumission et du respect. La ville etait sans vivres, sans eau et sans toits. On voyait le fond des citernes, on balayait le sol des greniers, et la population n'en pouvait plus de cette pluie de boulets, de quart d'heure en quart d'heure, depuis plus de trois semaines. L'hotel-Dieu regorgeait de malades et de blesses. On entassait dans les cryptes des eglises les corps des gens tues dans les rues, des enfants ecrases dans leur lit. Les cloches de l'eglise Saint-Pierre s'etaient effondrees dans un vacarme de fin du monde, ce qui prouvait bien que Dieu ne protegeait pas la cause anglaise. En outre, il devenait urgent de vendanger, au moins dans les vignobles que les Francais n'avaient pas ravages, et l'on n'allait pas laisser pourrir sur ceps la recolte. La population, encouragee par les proprietaires et negociants, s'appretait a se soulever et a se battre avec les soldats du senechal, si de besoin, pour obtenir la reddition.

Tandis que les jurats parlaient, un boulet siffla dans l'air et l'on entendit un ecroulement de charpente. Le levrier du comte de Kent se mit a hurler. Son maitre le fit taire d'un mouvement de lassitude excedee.

Depuis plusieurs jours deja, Edmond de Kent savait qu'il aurait a se rendre. Il s'obstinait a la resistance, sans aucun motif raisonnable. Ses maigres troupes, deprimees par le siege, etaient hors d'etat de soutenir un assaut. Tenter une nouvelle sortie contre un adversaire maintenant solidement retranche n'eut ete qu'une folie. Et voici que les habitants de La Reole menacaient de se revolter.

Kent se tourna vers le senechal Basset.

-- Les renforts de Bordeaux, messire Ralph, y croyez-vous encore ? demanda-t-il.

Le senechal ne croyait plus a rien. Au bout de ses forces, il n'hesitait pas a accuser le roi Edouard d'avoir laisse les defenseurs de La Reole dans un abandon qui ressemblait assez a une trahison.

Les sires de Bergerac, de Budos et de Montpezat ne montraient pas de plus joyeuses mines. Personne ne se souciait de mourir pour un roi qui temoignait si peu de soin a ses meilleurs serviteurs. La fidelite etait par trop mal payee.

-- Avez-vous une banniere blanche, messire senechal ? dit le comte de Kent. Alors, faites-la hisser au sommet du chateau.

Quelques minutes plus tard, les bombardes se turent, et sur le camp francais tomba ce grand silence surpris qui accueille les evenements longtemps esperes. Des parlementaires sortirent de La Reole et furent conduits a la tente du marechal de Trye, lequel leur communiqua les conditions generales de la reddition. La ville serait livree, naturellement ; mais egalement le comte de Kent devrait signer et proclamer la remise de tout le duche entre les mains du lieutenant du roi de France. Il n'y aurait ni pillage, ni prisonniers, mais seulement des otages, et une indemnite de guerre a fixer. En outre, le comte de Valois priait le comte de Kent a diner.

Un grand festin fut apprete dans le tref de toile brodee des lis de France ou Monseigneur Charles vivait depuis pres d'un mois. Le comte de Kent arriva sous ses plus belles armes, mais pale et s'efforcant de contenir, sous un masque de dignite, son humiliation et son desespoir. Il etait escorte du senechal Basset et de plusieurs seigneurs gascons.

Les deux lieutenants royaux, le vainqueur et le vaincu, se parlerent avec quelque froideur, s'appelant neanmoins << Monseigneur mon neveu >>, << Monseigneur mon oncle >>, ainsi que gens entre qui la guerre ne rompt point les liens de famille.

A table, Monseigneur de Valois fit asseoir le comte de Kent en face de lui. Les chevaliers gascons commencerent de s'empiffrer comme ils n'en avaient point eu l'occasion depuis des semaines.

On s'efforcait a la courtoisie, et de complimenter l'adversaire sur sa vaillance. Le comte de Kent fut felicite de sa sortie fougueuse qui avait coute un marechal aux Francais. Kent repondit en marquant beaucoup de consideration a son oncle pour ses dispositifs de siege et l'emploi de l'artillerie a feu.

-- Entendez-vous, messire connetable, et vous tous, Messeigneurs, s'ecria Valois, ce que declare mon noble neveu... que sans nos bombardes a boulets, la ville aurait pu tenir quatre mois ? Qu'on en garde souvenir !

Par-dessus les plats, les coupes et les brocs, Kent et Mortimer s'observaient.

Aussitot le banquet acheve, les principaux chefs s'enfermerent pour la redaction de l'acte de treve dont les articles etaient nombreux. Kent, a vrai dire, etait pret a ceder sur tout, sauf sur certaines formules qui contestaient la legitimite des pouvoirs du roi d'Angleterre, et sur l'inscription des sires Basset et Montpezat en tete de la liste des otages. Car ces derniers ayant sequestre et pendu des officiers du roi de France, leur sort n'eut ete que trop certain. Or Valois exigeait qu'on lui remit le senechal et le responsable de la revolte de Saint-Sardos.

Lord Mortimer participait aux negociations. Il suggera d'avoir un entretien particulier avec le comte de Kent. Le connetable Gaucher s'y declara oppose ; on ne laissait pas discuter d'une treve par un transfuge du camp adverse ! Mais Robert d'Artois et Charles de Valois faisaient confiance a Mortimer. Les deux Anglais s'isolerent donc dans un coin du tref.

-- Avez-vous grande inclination, my Lord, a vous en retourner si tot en Angleterre ?... demanda Mortimer.

Kent ne repondit pas.

-- Pour y affronter le roi Edouard votre frere, dont vous connaissez assez l'injustice et qui vous fera grief d'une defaite que les Despensers vous ont menagee ? Car vous avez ete trahi, my Lord, vous ne pouvez l'ignorer. Nous savions que des renforts vous etaient promis qui ne sont jamais partis d'Angleterre. Et l'ordre au senechal de Bordeaux de n'aller point a votre aide avant l'arrivee de ces renforts, n'est-ce pas la trahison ? Ne vous surprenez pas de me voir si bien informe ; je n'en suis redevable qu'aux banquiers lombards... Mais vous etes-vous demande la cause d'une si felonne negligence a votre endroit ? N'en voyez-vous pas le but ?

Kent se taisait toujours, la tete un peu inclinee, et contemplait ses doigts.

-- Vainqueur ici, vous deveniez redoutable pour les Despensers, my Lord, reprit Mortimer, et preniez trop d'importance dans le royaume. Ils ont bien prefere vous faire subir le discredit d'une reddition, fut-ce au prix de l'Aquitaine dont peu se soucient des hommes attentifs seulement a voler, l'une apres l'autre, les baronnies des Marches. Comprenez-vous qu'il m'ait fallu, voici trois ans, me rebeller pour l'Angleterre contre son roi, ou pour le roi contre lui-meme ? Qui vous assure qu'aussitot rentre vous ne serez pas a votre tour accuse de forfaiture et jete en geole ? Vous etes jeune encore, my Lord, et ne connaissez point ce dont ces mauvaises gens sont capables.

Kent repoussa ses rouleaux blonds derriere son oreille, et repondit enfin :

-- Je commence, my Lord, a le connaitre a mes depens.

-- Vous repugnerait-il de vous offrir pour premier otage, sous la garantie, bien sur, que vous aurez traitement de prince ? A present que l'Aquitaine est perdue, et a jamais, je le crains, ce qu'il nous faut sauver, c'est le royaume lui-meme, et c'est d'ici que nous le pouvons mieux faire.

Le jeune homme leva vers Mortimer un regard surpris.

-- Voici deux heures, dit-il, j'etais encore lieutenant du roi mon frere, et deja vous m'invitez a entrer en revolte ?

-- Sans qu'il y paraisse, my Lord, sans qu'il y paraisse... Les grandes actions se decident en peu de temps.

-- Combien m'en accordez-vous ?

-- Il n'en est besoin, my Lord, puisque vous avez deja decide.

Ce ne fut pas un mince succes pour Roger Mortimer lorsque le jeune comte Edmond de Kent, revenant s'asseoir a la table de la treve, annonca qu'il s'offrait pour premier otage.

Mortimer, se penchant vers son epaule, lui dit :

-- A present, il nous faut oeuvrer pour sauver votre belle-soeur et cousine, la reine. Elle merite notre amour, et nous peut etre du plus grand appui.





DEUXIEME PARTIE



ISABELLE AUX AMOURS





I



LA TABLE DU PAPE JEAN


L'eglise Saint-Agricol venait d'etre entierement reconstruite. La cathedrale des Doms, l'eglise des Freres Mineurs, celle des Freres Precheurs et des Augustiniens, avaient ete agrandies et renovees. Les Hospitaliers de Saint-Jean de Jerusalem s'etaient construit une magnifique commanderie. Au-dela de la place au Change s'elevait une nouvelle chapelle Saint-Antoine, et l'on creusait les fondations de la future eglise Saint-Didier.

Le comte de Bouville, depuis une semaine, parcourait Avignon sans la reconnaitre, sans plus rien trouver des souvenirs qu'il y avait laisses. Chaque promenade, chaque trajet etait cause pour lui d'une surprise et d'un emerveillement. Comment une ville, en huit ans, pouvait-elle avoir change si totalement d'aspect ?

Car ce n'etaient pas seulement les sanctuaires qui etaient sortis de terre, ou bien avaient pris facades differentes, et montraient de toutes parts leurs fleches, leurs ogives, leurs rosaces, leurs broderies de pierre blanche que dorait un peu le soleil d'hiver et ou chantait le vent du Rhone.

Partout s'elevaient hotels princiers, habitations de prelats, edifices communaux, demeures de bourgeois enrichis, maisons de compagnies lombardes, entrepots, magasins. Partout on entendait le bruit patient, incessant et pareil a la pluie, du marteau des tailleurs de pierre, ces millions de petits coups de metal contre la roche tendre et par lesquels s'edifient les capitales. Partout la foule nombreuse, et souvent ecartee par le cortege de quelque cardinal, partout la foule active, vivace, affairee, marchait dans les gravats, la sciure, la poussiere calcaire. C'est le signe des ages de richesse que d'y voir les souliers brodes de la puissance se souiller aux dechets du batiment.

Non, Hugues de Bouville ne reconnaissait plus rien. Le mistral lui jetait aux yeux, en meme temps que la poussiere des travaux, un constant eblouissement. Les negoces, qui tous s'honoraient d'etre fournisseurs du Tres Saint-Pere ou des eminences de son Sacre college, regorgeaient des plus somptueuses marchandises de la terre, des velours les plus epais, des soieries, toiles d'or et passementeries les plus lourdes. Les bijoux sacerdotaux, croix pectorales, crosses, bagues, ciboires, ostensoirs, patenes, et puis aussi plats a manger, cuillers, gobelets, hanaps graves d'armoiries tiarees ou cardinalices, s'entassaient sur les etageres du Siennois Tauro, du marchand Corboli et de maitre Cachette, argenteurs.

Il fallait des peintres pour decorer toutes ces nefs, ces voutes, ces cloitres, ces salles d'audience ; les trois Pierre, Pierre du Puy, Pierre de Carmelere et Pierre Gaudrac, aides de leurs nombreux eleves, etendaient l'or, l'azur, le carmin, et tracaient les figures du Zodiaque autour des scenes des deux Testaments. Il fallait des sculpteurs ; maitre Macciolo de Spolete taillait dans le rouvre et le noyer les effigies des saints qu'il peignait ensuite ou recouvrait d'or. Et l'on saluait tres bas dans les rues un homme qui n'etait pas cardinal, mais que n'escortait pas moins une suite imposante d'acolytes et de serviteurs charges de toises et de grands rouleaux de velin ; cet homme etait messire Guillaume de Coucouron, chef de tous les architectes pontificaux qui, depuis l'an 1317, rebatissaient Avignon pour la depense fabuleuse de cinq mille florins d'or.

Les femmes, dans cette metropole religieuse, se vetaient plus bellement qu'en aucun lieu du monde. Les voir sortir des offices, traverser les rues, courir les boutiques, tenir cour en pleine rue, frileuse et rieuses, dans leurs manteaux fourres, parmi des seigneurs empresses et des clercs fort delures, etait un enchantement du regard. Certaines allaient meme fort aisement au bras d'un chanoine ou d'un eveque, et les deux robes avancaient, balayant la poussiere blanche d'un pas bien accorde.

Le Tresor de l'Eglise faisait prosperer toutes les activites humaines. Il avait fallu construire de nouveaux etablissements bordeliers et agrandir le quartier des follieuses, car tous les moines, moinillons, clercs, diacres et sous-diacres qui hantaient Avignon n'etaient pas forcement des saints. Les consuls avaient fait afficher sur panonceaux de severes ordonnances : << Il est fait defense aux femmes publiques et maquerelles de demeurer dans les bonnes rues, de se parer des memes atours que les femmes honnetes, de porter voile en public et de toucher de la main le pain et les fruits dans les boutiques sous peine d'etre obligees d'acheter les marchandises qu'elles ont tatees. Les courtisanes mariees seront expulsees de la ville et deferees aux juges si elles viennent a y rentrer. >> Mais, en depit des ordonnances, les courtisanes se paraient des plus beaux tissus, achetaient les plus beaux fruits, racolaient dans les rues nobles, et se mariaient sans peine tant elles etaient prosperes et recherchees. Elles regardaient avec assurance les femmes dites honnetes mais qui ne se conduisaient guere mieux, a cette seule difference que le sort leur avait fourni des amants de plus haut rang.

Non seulement Avignon, mais tout le pays environnant se transformait. De l'autre cote du pont Saint-Benezet, sur la rive de Villeneuve, le cardinal Arnaud de Via, un neveu du pape, faisait edifier une enorme collegiale ; et deja l'on appelait la tour de Philippe le Bel << la vieille tour >> parce qu'elle datait de trente ans. Mais sans Philippe le Bel, qui avait naguere impose a la papaute le sejour d'Avignon, tout cela eut-il existe[27] ? A Bedarrides, a Chateauneuf, a Noves, d'autres eglises, d'autres chateaux, sortaient de terre.

Bouville en eprouvait quelque fierte personnelle. Non seulement parce qu'il se sentait concerne par tous les actes de ce roi, mais encore parce qu'il avait pendant de longues annees tenu la charge de grand chambellan aupres de Philippe le Bel et qu'il se pensait un peu responsable de l'actuel pontificat.

N'etait-ce pas lui, Bouville, qui voici neuf ans, apres une epuisante course a la recherche des cardinaux eparpilles entre Carpentras et Orange, avait le premier propose le cardinal Dueze pour etre le candidat de la cour de France ? Les ambassadeurs se croient volontiers seuls inventeurs de leurs missions lorsqu'elles ont reussi. Et Bouville, se rendant au banquet que le pape Jean XXII offrait en son honneur, gonflait le ventre en imaginant bomber le torse, secouait ses cheveux blancs sur son col de fourrure, et parlait assez haut a ses ecuyers dans les rues d'Avignon.

Une chose, en tout cas, paraissait bien acquise : le Saint-Siege ne retournerait pas en Italie. On en avait fini avec les illusions entretenues sous le pontificat precedent. Les praticiens romains pouvaient bien s'agiter contre Jean XXII et le menacer, s'il ne regagnait pas la Ville eternelle, de creer un schisme en elisant un autre pape qui occuperait vraiment le trone de saint Pierre[28]. L'ancien bourgeois de Cahors avait su repondre aux princes de Rome, en ne leur accordant que quatre chapeaux sur les seize qu'il avait imposes depuis son avenement. Tous les autres chapeaux rouges etaient alles a des Francais.

-- Voyez-vous, messire comte, avait dit le pape Jean a Bouville, quelques jours plus tot, lors de la premiere audience, et s'exprimant par ce souffle de voix avec lequel il commandait en maitre a la chretiente... voyez-vous, messire comte, il faut gouverner avec ses amis contre ses ennemis. Les princes qui usent leurs jours et leurs forces a se gagner leurs adversaires mecontentent leurs vrais soutiens et ne s'acquierent que de faux amis, toujours prets a les trahir.

Il n'etait besoin, pour se convaincre de la volonte du pape de demeurer en France, que de voir le chateau qu'il venait de construire sur la place de l'ancien eveche, et qui dominait la ville de ses creneaux, tours et machicoulis. L'interieur etait distribue entre des cloitres spacieux, des salles de reception et des appartements splendidement decores sous des plafonds d'azur semes d'etoiles, comme le ciel[29]. Il y avait deux huissiers de la premiere porte, deux huissiers de la seconde, cinq pour la troisieme, et quatorze huissiers encore pour les autres portes. Le marechal du palais commandait a quarante courriers et a soixante-trois sergents d'armes.

<< Tout ceci ne represente pas un etablissement provisoire >>, se disait Bouville en suivant le marechal venu l'attendre en personne a la porte du palais, et qui le guidait a travers les salles.

Et pour savoir avec qui le pape Jean avait choisi de gouverner, il suffit a Bouville d'entendre nommer les dignitaires qui venaient de prendre place, dans la salle des festins tendue de tapisseries de soie, a la longue table etincelante de vaisselle d'or et d'argent.

Le cardinal-archeveque d'Avignon, Arnaud de Via, etait fils d'une soeur du pape. Le cardinal-chancelier de l'Eglise romaine, c'est-a-dire le premier ministre du monde chretien, homme assez large et solide, bien assis dans sa pourpre, etait Gaucelin Dueze, fils de Pierre Dueze, le propre frere du pape que le roi Philippe V avait anobli. Neveu du pape encore, le cardinal Raymond Le Roux. Un autre neveu, Pierre de Vicy, gerait la maison pontificale, mandatait les depenses, dirigeait les deux panetiers, les quatre sommeliers, les maitres de l'ecurie et de la marechalerie, les six chambriers, les trente chapelains, les seize confesseurs pour les pelerins de passage, les sonneurs de cloches, les balayeurs, les porteurs d'eau, les lavandieres, les archiatres apothicaires et barbiers.

Le moindre des << neveux >> ici attables n'etait certes pas le cardinal Bertrand du Pouget, legat itinerant pour l'Italie, et dont on chuchotait... mais qui donc ici ne chuchotait pas ?... qu'il etait un fils naturel qu'aurait eu Jacques Dueze au temps qu'il n'avait pas encore, a quarante ans passes, quitte son Quercy natal !

Tous les parents du pape Jean, jusqu'aux cousins issus de germains, logeaient en son palais et partageaient ses repas ; deux d'entre eux habitaient meme dans l'entresol secret, sous la salle a manger. Tous etaient pourvus d'emplois, celui-la parmi les cent chevaliers nobles, celui-ci comme dispensateur des aumones, cet autre comme maitre de la chambre apostolique qui administrait tous les benefices ecclesiastiques, annates, decimes, subsides, caricatifs, droits de depouilles et taxes de Sacree Penitencerie. Plus de quatre cents personnes formaient cette cour dont la depense annuelle depassait quatre mille florins.

Quand, huit ans plus tot, le conclave de Lyon avait porte au trone de saint Pierre un vieillard epuise, diaphane, dont on attendait, dont on esperait meme, qu'il rendit l'ame la semaine suivante, il ne restait rien dans le Tresor papal. En huit annees, ce meme petit vieillard, qui avancait ainsi qu'une plume poussee par le vent, avait si bien administre les finances de l'Eglise, si bien taxe les adulteres, les sodomites, les incestueux, les voleurs, les criminels, les mauvais pretres et les eveques coupables de violence, vendu si cher les abbayes, fait controler si justement les ressources et biens ecclesiastiques qu'il s'etait assure les plus gros revenus du monde et possedait les moyens de rebatir une ville. Il pouvait largement nourrir sa famille et regner par elle. Il n'etait chiche ni de dons aux pauvres ni de presents aux riches, offrant a ses visiteurs joyaux et saintes medailles d'or dont l'approvisionnait son fournisseur habituel, le Juif Boncoeur.

Enfoui, plutot qu'assis, dans un fauteuil au dossier immense, et les pieds poses sur deux epais coussins de soie d'or, le pape Jean presidait cette longue tablee qui tenait a la fois du consistoire et du diner de famille. Bouville, place a sa droite, le regardait avec fascination. Comme le Saint-Pere avait change, depuis son election ! Non pas d'apparence : le temps semblait sans prise sur ce mince visage pointu, ride, mobile, au crane enferme dans un bonnet borde de fourrure, aux petits yeux de souris, sans cils ni sourcils, a la bouche d'une extreme etroitesse ou la levre superieure rentrait un peu sous la gencive sans dents. Jean XXII portait ses quatre-vingts ans plus facilement que bien d'autres la cinquantaine : ses mains en donnaient la preuve, lisses, a peine parcheminees, et dont les jointures jouaient avec beaucoup de liberte. Mais c'etait a l'attitude, au ton de la voix, aux propos, que l'on pouvait juger de la transformation. Cet homme qui avait du son chapeau de cardinal a un faux en ecriture royale, puis sa tiare a deux ans d'intrigues sourdes, de corruptions electorales, parachevees par un mois de simulation d'une maladie incurable, paraissait avoir recu une nouvelle ame, par la grace du vicariat supreme. Parvenu au sommet des ambitions humaines, delivre d'avoir a rien desirer pour lui-meme, toutes ses forces, toute la redoutable mecanique cerebrale qui l'avaient conduit a ce faite s'employaient, de maniere absolument detachee, au seul bien de l'Eglise tel qu'il le concevait. Et quelle activite il y depensait ! Parmi ceux qui l'avaient elu, croyant qu'il disparaitrait vite et laisserait la Curie gouverner en son nom, combien se repentaient a present ! Jean XXII leur menait la vie dure. Un grand souverain de l'Eglise en verite.

Il s'occupait de tout, tranchait de tout. Il n'avait pas hesite a excommunier, au mois de mars precedent, l'empereur d'Allemagne Louis de Baviere, le destituant du meme coup et ouvrant cette succession au Saint Empire pour laquelle le roi de France et le comte de Valois s'agitaient tant. Il intervenait dans les differends des princes chretiens, les rappelant, comme il etait dans sa mission d'universel pasteur, a leurs devoirs de paix. En ce moment, il se penchait sur le conflit d'Aquitaine, et avait deja arrete, dans les audiences donnees a Bouville, les modalites de son action.

Les souverains de France et d'Angleterre seraient pries de prolonger la treve signee par le comte de Kent, a La Reole. Et qui arrivait a expiration en ce mois de decembre. Monseigneur de Valois n'utiliserait pas les quatre cents hommes d'armes et les mille arbaletriers nouveaux que le roi Charles IV lui avait envoyes ces jours derniers a Bergerac. Mais le roi Edouard serait imperativement invite a rendre l'hommage au roi de France, dans les plus brefs delais. Les deux souverains devraient remettre en liberte les seigneurs gascons qu'ils detenaient respectivement, et ne leur tenir aucune rigueur pour avoir pris le parti de l'adversaire. Enfin le pape allait ecrire a la reine Isabelle pour la conjurer d'employer toutes ses forces a retablir la concorde entre son epoux et son frere. Le pape Jean ne se faisait aucune illusion, pas plus que Bouville, sur l'influence dont disposait la malheureuse reine. Mais le fait que le Saint-Pere s'adressat a elle ne manquerait pas de lui restituer un certain credit et de faire hesiter ses ennemis a la maltraiter davantage. Ensuite, Jean XXII conseillerait qu'elle se rendit a Paris, toujours en mission de conciliation, afin de presider a la redaction du traite qui ne laisserait a l'Angleterre, du duche d'Aquitaine, qu'une mince bande cotiere avec Saintes, Bordeaux, Dax et Bayonne. Ainsi les desirs politiques du comte de Valois, les machinations de Robert d'Artois, les voeux secrets de Lord Mortimer allaient recevoir du Saint-Pere une aide majeure.

Bouville, ayant rempli avec succes la premiere partie de sa mission, pouvait manger de bon appetit le civet d'anguilles, delectable, parfume, onctueux, qui emplissait son ecuelle d'argent.

-- Les anguilles nous viennent de l'etang des Martigues, fit remarquer a Bouville le pape Jean. Les appreciez-vous ?

Le gros Bouville, la bouche pleine, ne put repondre que d'un regard emerveille.

La cuisine pontificale etait somptueuse, et meme les menus du vendredi y constituaient un regal rare. Thons frais, morues de Norvege, lamproies et esturgeons, accommodes de vingt manieres et nappes de vingt sauces, se suivaient en procession sur des plats rutilants. Le vin d'Arbois coulait comme de l'or dans les timbales. Les crus de Bourgogne, du Lot ou du Rhone, accompagnaient les fromages.

Le Saint-Pere, pour sa part, se contentait de grignoter du bout des gencives une cuilleree de pate de brochet et de sucer un gobelet de lait. Il s'etait mis en tete que le pape ne devait prendre que des aliments blancs.

Bouville avait a traiter d'un deuxieme probleme, et non moins delicat, pour le compte de Monseigneur de Valois. Un ambassadeur se doit d'aborder de biais les questions epineuses ; aussi Bouville crut parler fin en disant :

-- Tres Saint-Pere, la cour de France a suivi avec beaucoup d'attention le concile de Valladolid qui fut tenu, voici deux ans, par votre legat, et ou il a ete ordonne que les clercs eussent a quitter leurs concubines...

-- ... sous peine s'ils ne le faisaient, enchaina le pape Jean de sa petite voix rapide et etouffee, d'etre prives dans les deux mois de la tierce partie des fruits de leurs benefices, et deux mois apres d'un autre tiers, et encore apres deux mois d'etre prives de tout. En verite, messire comte, l'homme est pecheur meme s'il est pretre, et nous savons bien que nous n'arriverons pas a supprimer tout peche. Mais au moins, pour ceux qui s'y enteteront, cela emplira nos coffres qui servent a faire le bien. Et beaucoup aussi eviteront de rendre publics leurs scandales.

-- Et ainsi les eveques cesseront, comme ils ont trop coutume de le faire, d'assister en personne au bapteme et au mariage de leurs enfants illegitimes.

Ayant dit cela, Bouville brusquement rougit. Etait-ce bien habile de parler d'enfants illegitimes justement devant le cardinal du Pouget ? Un faux pas. Mais personne ne semblait y avoir pris garde. Bouville se hata donc de poursuivre :

-- Mais d'ou vient, Tres Saint-Pere, qu'une punition plus forte ait ete decretee contre les pretres dont les concubines ne sont pas chretiennes ?

-- La raison en est bien simple, messire comte, repondit le pape Jean. Le decret vise justement l'Espagne qui compte quantite de Maures... ou nos clercs recrutent bien facilement des compagnes que rien ne gene a forniquer avec la tonsure.

Il se tourna legerement dans son grand siege, et un tres bref sourire passa sur ses levres etroites. Il avait vu la direction ou l'ambassadeur du roi de France cherchait a tirer l'entretien. Et maintenant il attendait, a la fois defiant et amuse, que messire de Bouville eut avale une gorgee, afin de se donner courage, et affecte un air faussement aise pour dire :

-- Il est certain, Tres Saint-Pere, que ce concile a pris de sages edits qui nous serviront grandement lors de la croisade. Car nous aurons maints clercs et aumoniers pour accompagner nos armees, et qui s'avanceront en pays maure ; il serait mauvais qu'ils donnassent l'exemple de la meconduite.

Apres quoi Bouville respira mieux, le mot de croisade etait dit.

Le pape Jean plissa les paupieres, joignit les doigts.

-- Il serait mauvais egalement, repondit-il posement, que la meme licence se mit a proliferer dans les nations chretiennes pendant que leurs armees auraient affaire outre-mer. Car on a toujours constate, messire comte, que lorsque les armees de guerre sont loin a se battre, et qu'on a puise dans les peuples les combattants les plus vaillants, il fleurit toutes sortes de vices dans ces royaumes comme si, la force s'eloignant, le respect qu'on doit aux lois de Dieu partait du meme coup. Les guerres offrent de grandes occasions de peche... Monseigneur de Valois est-il toujours aussi ferme sur cette croisade dont il veut honorer notre pontificat ?

-- Eh bien ! Tres Saint-Pere, les deputes de la Petite Armenie...

-- Je sais, je sais, dit le pape Jean en ecartant et rapprochant ses maigres doigts. C'est moi-meme qui ai envoye ces deputes a Monseigneur de Valois.

-- Il nous parvient de toutes parts que les Maures, sur les rivages...

-- Je sais. Les rapports me parviennent en meme temps qu'a Monseigneur de Valois.

Les conversations particulieres s'etaient arretees le long de la grande table. L'eveque Pierre de Mortemart qui accompagnait Bouville dans sa mission, et dont on disait qu'il serait bientot promu cardinal, pretait l'oreille, et tous les neveux et cousins, prelats ou dignitaires, en faisaient autant. Les cuillers glissaient sur le fond des assiettes comme sur du velours. Le souffle singulierement assure, mais sans timbre, qui sortait de la bouche du Saint-Pere etait difficile a saisir, et il fallait une grande habitude pour le capter d'un peu loin.

-- Monseigneur de Valois, que j'aime d'un amour tres paternel, nous a fait consentir la dime ; mais jusqu'a present cette dime ne lui a servi qu'a confisquer l'Aquitaine et a soutenir sa candidature au Saint Empire. Ce sont entreprises tres nobles, mais qui ne s'appellent point croisades. Je ne suis nullement certain, l'an prochain, de consentir a nouveau cette dime et moins encore, messire comte, de consentir aux subsides supplementaires que l'on me demande pour l'expedition.

Bouville recut durement le coup. Si c'etait la tout ce qu'il devait rapporter a Paris, Charles de Valois entrerait dans une belle fureur.

-- Tres Saint-Pere, repondit-il en s'efforcant a la froideur, il avait semble au comte de Valois comme au roi Charles que vous etiez sensible a l'honneur que la chretiente pourrait retirer...

-- L'honneur de la chretiente, mon cher fils, est de vivre en paix, coupa le pape en frappant legerement sur la main de Bouville.

-- Est-ce attenter a la paix chretienne que de vouloir ramener les Infideles a la vraie foi et d'aller combattre chez eux l'heresie ?

-- L'heresie ! L'heresie ! repondit le pape Jean dans un chuchotement. Occupons-nous donc d'abord d'arracher celle qui fleurit dans nos nations et ne nous soucions point tant d'aller presser les abces sur le visage du voisin quand la lepre ronge le notre ! L'heresie est mon souci, et je m'entends assez bien je crois a la poursuivre. Mes tribunaux fonctionnent, et j'ai besoin de l'aide de tous mes clercs, comme de celle de tous les princes chretiens, pour la traquer. Si la chevalerie d'Europe prend le chemin de l'Orient, le diable aura champ libre en France, en Espagne et en Italie ! Depuis combien de temps Cathares, Albigeois, et Spirituels se tiennent-ils en paix ? Pourquoi ai-je fragmente le gros diocese de Toulouse, qui etait leur repaire, et cree seize nouveaux eveches dans la Langue d'oc ? Et vos pastoureaux dont les bandes ont deferle jusqu'a nos remparts voici bien peu d'annees, n'etaient-ils pas conduits par l'heresie ? Ce n'est pas sur le temps d'une seule generation que l'on extirpe un tel mal. Il faut attendre les fils des petits-fils pour en avoir fini.

Tous les prelats presents pouvaient temoigner de la rigueur avec laquelle Jean XXII poursuivait l'heresie. Si l'on avait consigne de se montrer coulant, moyennant finances, contre les petits peches de la nature humaine, les buchers en revanche flambaient haut contre les erreurs de l'esprit. On repetait volontiers le mot de Bernard Delicieux, moine franciscain qui avait entrepris de lutter contre l'inquisition dominicaine, et pousse l'audace jusqu'a precher en Avignon. << Saint Pierre et saint Paul, disait-il, ne pourraient eux-memes se defendre d'heresie, s'ils revenaient en ce monde et etaient poursuivis par les Accusateurs. >> Delicieux avait ete condamne a la reclusion perpetuelle.

Mais, en meme temps, le Saint-Pere donnait diffusion a certaines idees etranges, issues de sa vivace intelligence, et qui, emises du haut de la chaire pontificale, n'etaient pas sans provoquer de grands remous parmi les docteurs des facultes de theologie. Ainsi s'etait-il prononce contre l'Immaculee Conception de la Vierge Marie qui ne constituait pas un dogme, certes, mais dont le principe etait generalement admis. Il admettait tout au plus que le Seigneur eut purifie la Vierge avant sa naissance, mais a un moment, declarait-il, difficile a preciser. Jean XXII, d'autre part, ne croyait pas a la Vision beatifique, en tout cas jusqu'au Jugement dernier, deniant par la qu'il y eut encore aucune ame en Paradis et, partant, en Enfer.

Pour beaucoup de theologiens, de telles propositions fleuraient un peu le soufre. Aussi, a cette table meme, se trouvait assis un grand cistercien nomme Jacques Fournier, ancien abbe de Fontfroide qu'on appelait << le cardinal blanc >> et qui employait toutes les ressources de sa science apologetique a soutenir et justifier les theses hardies du Saint-Pere[30].

Celui-ci poursuivait :

-- Veuillez donc, messire comte, ne point trop vous mettre en tracas pour l'heresie des Maures. Faisons garder nos cotes contre leurs navires, mais laissons-les au jugement du Seigneur tout-puissant dont ils sont, apres tout, les creatures, et qui avait bien sans doute quelque intention sur eux. Qui de nous peut affirmer ce qu'il advient des ames qui n'ont pas encore ete touchees par la grace de la revelation ?

-- Elles vont en enfer, je pense, dit naivement Bouville.

-- L'enfer, l'enfer ! souffla le frele pape en haussant les epaules. Ne parlez donc point de ce que vous ignorez. Et ne me contez point non plus... nous sommes trop vieux amis, messire de Bouville... que c'est pour faire le salut des Infideles que Monseigneur de Valois demande a mon Tresor douze cent mille livres de subsides. D'ailleurs, le comte de Valois, je le sais, n'a plus aussi grand desir de sa croisade.

-- A vrai dire, Tres Saint-Pere, dit Bouville en hesitant un peu... sans etre informe comme vous l'etes, il me parait toutefois...

<< Oh ! Le mauvais ambassadeur ! pensa le pape Jean. Si j'etais a sa place, mais je me ferais croire a moi-meme que Valois a deja reuni ses bannieres, et je ne me tiendrais point quitte a moins de trois cent mille livres. >>

Il laissa Bouville suffisamment s'empetrer.

-- Vous direz a Monseigneur de Valois, declara-t-il enfin, que nous renoncons a la croisade ; et comme je sais Monseigneur un fils tres respectueux des decisions de la Sainte Eglise, je suis sur qu'il s'inclinera.

Bouville se sentait fort malheureux. Certes, tout le monde etait pret a abandonner le projet de la croisade mais pas comme cela, en deux phrases, et sans contrepartie.

-- Je ne doute pas, Tres Saint-Pere, repondit Bouville, que Monseigneur de Valois ne vous obeisse ; mais il a deja engage, outre l'autorite de sa personne, de grandes depenses.

-- Combien faut-il a Monseigneur de Valois pour ne pas trop souffrir d'avoir engage son autorite personnelle ?

-- Tres Saint-Pere, je ne sais, dit Bouville rougissant, Monseigneur de Valois ne m'a pas charge de repondre a telle question.

-- Mais si, mais si ! Je le connais assez pour savoir qu'il l'avait prevue. Combien ?

-- Il a deja beaucoup avance aux chevaliers de ses propres fiefs afin d'equiper leurs bannieres...

-- Combien ?

-- Il s'est preoccupe de cette nouvelle artillerie a poudre...

-- Combien, Bouville ?

-- Il a passe grosses commandes d'armes de toutes sortes...

-- Je ne suis pas homme de guerre, et ne vous demande point le compte des arbaletes. Je vous demande seulement de me dire la somme par laquelle Monseigneur de Valois se tiendrait pour dedommage.

Il souriait de mettre son interlocuteur au gril. Et Bouville lui-meme ne put s'empecher de sourire a voir toutes ses grosses ruses percees comme une ecumoire. Allons, il lui fallait le prononcer ce chiffre ! Il prit une voix aussi chuchotante que celle du pape pour murmurer :

-- Cent mille livres...

Jean XXII hocha la tete et dit :

-- C'est l'exigence habituelle du comte Charles. Il me parait meme que les Florentins, naguere, pour se liberer de l'aide qu'il leur avait portee, ont du lui donner davantage. Aux Siennois, il en a coute un peu moins pour qu'il consente a quitter leur ville. Le roi d'Anjou, en une autre occasion, a du se saigner d'une somme identique pour le remercier d'un secours qu'il ne lui avait pas demande ! C'est un moyen de finances comme un autre... Votre Valois, savez-vous, Bouville, est un bien gros larron ! Allons, rapportez-lui la bonne nouvelle... Nous lui donnerons ses cent mille livres, et notre benediction apostolique !

Il etait assez satisfait, en somme, de s'en tirer a ce prix. Et Bouville, pour sa part, se sentait bien aise ; sa mission se trouvait accomplie. Discuter avec le souverain pontife comme avec quelque negociant lombard lui eut ete vraiment penible ! Mais le Saint-Pere avait de ces mouvements qui n'etaient peut-etre pas exactement de la generosite, mais une simple estimation du prix dont il devait payer son pouvoir.

-- Vous souvenez-vous, messire comte, continuait le pape, du temps ou vous m'apportiez, ici meme, cinq mille livres de la part du comte de Valois pour assurer l'election d'un cardinal francais ? En verite, ce fut de l'argent place a bon interet !

Bouville s'attendrissait toujours sur ses souvenirs. Il revoyait cette prairie brumeuse dans la campagne, au nord d'Avignon, ce pre du Pontet, et le curieux entretien qu'ils avaient eu, tous deux assis sur une murette.

-- Oui, je me rappelle, Tres Saint-Pere, dit-il. Savez-vous que lorsque je vous vis approcher, ne vous ayant jamais rencontre, je crus qu'on m'avait trompe, que vous n'etiez pas cardinal, mais un tout jeune clerc qu'un prelat avait deguise pour l'envoyer a sa place ?

Le compliment fit sourire le pape Jean. Lui aussi se rappelait.

-- Et ce jeune Siennois, Guccio Baglioni, qui travaillait dans la banque et vous accompagnait alors, qu'est-il devenu ? demanda-t-il. Vous me l'avez ensuite envoye a Lyon, ou il me fut fort utile, pendant le conclave mure. J'en avais fait mon damoiseau. J'imaginais le voir reparaitre. Il est bien le seul qui m'ait rendu un service autrefois et qui ne soit pas venu queter une grace ou une charge !

-- Je ne sais, Tres Saint-Pere, je ne sais. Il est reparti pour son Italie natale. Moi non plus je n'en ai plus jamais recu nouvelles.

Mais Bouville s'etait trouble pour repondre, et ce trouble n'avait pas echappe au pape.

-- Il avait eu, si je me souviens bien, une mauvaise affaire de mariage, ou de faux mariage, avec une fille de noblesse qu'il avait rendue mere. Les freres le poursuivaient. N'est-ce pas cela ?

Ah ! Certes, le Saint-Pere disposait d'une terrible memoire !

-- Je suis surpris vraiment, insistait-il, que ce Baglioni, protege par vous, protege par moi, et exercant le metier d'argent, n'en ait pas profite pour faire sa fortune. Cet enfant qu'il devait avoir, est-il ne ? A-t-il vecu ?

-- Oui, oui, il est ne, dit hativement Bouville. Il vit quelque part en campagne, aupres de sa mere.

Il montrait de plus en plus de gene.

-- On m'a dit, qui donc m'a dit ?... poursuivit le pape, que cette meme demoiselle, ou dame, avait ete nourrice du petit roi posthume qui vint a Madame Clemence de Hongrie pendant la regence du comte de Poitiers. Est-ce bien cela ?

-- Oui, oui, Tres Saint-Pere, je crois que c'est elle.

Un fremissement passa dans les mille rides qui grillageaient le visage du pape.

-- Comment, vous croyez bien ? N'etiez-vous pas curateur au ventre de Madame Clemence ? Et au plus pres d'elle quand le malheur de perdre son fils lui survint ? Vous deviez bien savoir qui etait la nourrice ?

Bouville se sentit devenir pourpre. Il aurait du se mefier quand le Saint-Pere avait prononce le nom de Guccio Baglioni, et se dire qu'une intention se cachait derriere ce souvenir. Le detour etait un peu plus habile que les siens propres, lorsqu'il passait par le concile de Valladolid pour en arriver aux finances du comte de Valois. D'abord, le Saint-Pere devait surement avoir des nouvelles de Guccio, puisque ses banquiers, les Bardi, travaillaient avec les Tolomei de Sienne.

Les petits yeux gris du pape ne quittaient pas les yeux de Bouville, et les questions continuaient :

-- Madame Mahaut d'Artois a eu un gros proces ou vous avez du temoigner ? Qu'y a-t-il eu de vrai, cher sire comte, dans cette affaire ?

-- Oh ! Tres Saint-Pere, rien que ce que la justice a eclaire. Des malveillances, des propos rapportes dont Madame Mahaut a voulu se laver.

Le repas touchait a sa fin et les ecuyers, passant les aiguieres et les bassins, versaient l'eau sur les doigts des convives. Deux chevaliers nobles s'approchaient pour tirer en arriere le siege du Saint-Pere.

-- Sire comte, dit celui-ci, j'ai ete bien heureux de vous revoir. Je ne sais, vu mon grand age, si cette joie me sera accordee une autre fois...

Bouville, qui s'etait leve, respira mieux. L'instant des adieux semblait arriver, qui allait mettre un terme a cet interrogatoire.

-- ... Aussi, avant votre depart, reprit le pape, je veux vous faire la plus grande grace que je puisse accorder a un chretien. Je vais vous entendre moi-meme en confession. Accompagnez-moi dans ma chambre.





II



LA PENITENCE EST POUR LE SAINT-PERE


-- Peches de chair ? Certainement, puisque vous etes homme... Peches de gourmandise ? Il suffit de vous voir ; vous etes gras... Peches d'orgueil ? Vous etes grand seigneur... Mais votre etat meme vous oblige a l'assiduite dans vos devotions ; donc tous ces peches, qui sont le fonds commun de l'humaine nature, vous vous en accusez et en etes absous aussi souvent que vous vous approchez de la sainte table.

Etrange confession ou le premier vicaire de l'Eglise romaine prononcait tout ensemble les questions et les reponses. Sa voix feutree etait parfois couverte par des cris d'oiseaux, car le pape avait dans sa chambre un perroquet enchaine et, voletant sous une grande cage, des perruches, des serins, et de ces petits oiseaux des iles, rouges, qu'on appelle cardinaux.

Le sol de la piece, dalle de carreaux peints, disparaissait en partie sous des tapis d'Espagne. Les murs et les sieges etaient tendus de vert et les courtines du lit, les rideaux des fenetres egalement faits de lin vert. Sur cette couleur de foret, les oiseaux vivants mettaient des taches colorees, comme des fleurs[31]. Un angle formait salle de bains, avec une baignoire de marbre. Dans la garde-robe, attenante a la chambre, manteaux blancs, camails grenats et ornements sacerdotaux emplissaient de vastes penderies.

Le gros Bouville, en entrant, avait eu un mouvement pour s'agenouiller ; mais le Saint-Pere, tres simplement, l'avait fait asseoir aupres de lui dans un des fauteuils verts. On ne pouvait, en verite, traiter un penitent avec plus d'egards. L'ancien chambellan de Philippe le Bel en etait tout abasourdi, et rassure a la fois, car il avait apprehende vraiment d'avoir a confesser, lui grand dignitaire, et au souverain pontife, toutes les poussieres d'une vie, toutes les petites scories, les mauvais desirs, les vilaines actions, toute la lie qui tombe au fond de l'ame avec les jours et les ans. Or, ces peches-la, le Saint-Pere semblait les tenir pour broutilles ou, tout au moins, pour etre du ressort de plus humbles pretres. Mais Bouville n'avait pas remarque, en sortant de table, le regard echange entre les cardinaux Gaucelin Dueze, du Pouget, et le << cardinal blanc >>. Ceux-la connaissaient bien cette ruse habituelle du pape Jean : la confession postprandiale, dont il se servait pour s'entretenir vraiment seul a seul avec un interlocuteur important, et qui lui permettait d'etre eclaire sur des secrets d'Etat. Qui pouvait resister a cette offre abrupte, aussi flatteuse que terrifiante ? Tout s'unissait pour amollir les consciences, a la fois la surprise, la crainte religieuse et une digestion commencante.

-- L'essentiel pour un homme, reprit le pape, est d'avoir bien rempli l'etat particulier ou Dieu l'a place en ce monde, et c'est en ce domaine que les fautes lui sont comptees le plus severement. Vous avez ete, mon fils, chambellan d'un roi et charge, sous trois autres, des plus hautes missions. Avez-vous toujours ete bien exact en l'accomplissement de ces devoirs ?

-- Je pense, mon Pere, Tres Saint-Pere, veux-je dire, m'etre acquitte de mes taches avec zele, avoir ete, autant que je l'ai pu, loyal serviteur de mes suzerains...

Il s'interrompit brusquement, se rendant compte qu'il n'etait pas la pour prononcer son propre eloge. Il se reprit, et changeant de ton :

-- Je dois m'accuser d'avoir echoue en certaines missions que j'aurais pu mener a bien... Voila, Tres Saint-Pere : je n'ai pas eu toujours l'esprit assez delie et me suis parfois apercu trop tard d'erreurs que j'avais commises.

-- Ce n'est pas un peche que d'avoir quelque retard dans la cervelle ; cela nous peut venir a tous et c'est justement le contraire de l'esprit de malice. Mais avez-vous commis en vos missions, ou a la suite d'elles, des fautes graves telles que faux temoignage... homicide...

Bouville secoua la tete, de droite a gauche, d'un mouvement de denegation.

Mais les petits yeux gris, sans cils ni sourcils, tout brillants et lumineux dans le visage ride, restaient fixement attaches sur lui.

-- Etes-vous bien certain ? Voici l'occasion, mon cher fils, de parfaitement vous purifier l'ame ! Faux temoignage, jamais ? demanda le pape.

Bouville, a nouveau, se sentit mal a l'aise. Que signifiait cette insistance ? Le perroquet eut un cri rauque, sur son perchoir, et Bouville sursauta.

-- Une chose, a vrai dire, Tres Saint-Pere, m'alourdit l'ame, mais je ne sais si c'est vraiment un peche, ni quel nom de peche lui donner. Je n'ai pas commis l'homicide moi-meme, je vous en assure, mais une fois je n'ai pas su l'empecher. Et ensuite, j'ai du porter faux temoignage ; mais je ne pouvais agir autrement.

-- Contez-moi donc cela, messire comte, dit le pape.

Ce fut son tour de se reprendre :

-- Confessez-moi ce secret qui tant vous pese, mon cher fils !

-- Certes, il me pese, dit Bouville, et plus encore depuis la mort de ma bonne epouse Marguerite, avec qui je le partageais. Et souvent je me repete que si je viens a mourir sans en avoir fait personne depositaire...

Des larmes brusquement lui etaient venues.

-- Comment n'ai-je pas songe plus tot, Tres Saint-Pere, a vous le confier ?... Je vous le disais : j'ai la cervelle souvent lente... Ce fut apres la mort du roi Louis Dixieme, l'aine fils de mon maitre Philippe le Bel...

Bouville regarda le pape et se sentit comme deja soulage. Enfin il allait pouvoir se decharger l'ame de ce fardeau qu'il portait depuis huit annees. Le pire moment de sa vie, a coup sur, et dont le remords le poignait sans treve. Que n'etait-il pas venu plus tot avouer tout cela au pape !

A present Bouville parlait aisement. Il racontait comment, ayant ete nomme curateur au ventre de la reine Clemence, apres le trepas de Louis Hutin, il avait, lui Bouville, craint que la comtesse Mahaut d'Artois ne fit une criminelle entreprise et contre la reine et contre l'enfant qu'elle portait alors. En ce temps-la, Monseigneur Philippe de Poitiers, frere du roi decede, reclamait la regence contre le comte de Valois et contre le duc de Bourgogne...

A ce souvenir, Jean XXII leva un instant les yeux vers les poutres peintes du plafond, et une expression songeuse passa sur son etroit visage. Il revit le matin de 1316, ou lui-meme, a Lyon, etait venu annoncer a Philippe de Poitiers la mort de son frere Louis X, ayant appris la nouvelle justement de ce petit Lombard Baglioni...

Donc Bouville craignait un crime de la part de la comtesse d'Artois, un nouveau crime car on disait beaucoup qu'elle etait l'auteur du trepas de Louis Hutin, par enherbement. Elle avait les meilleures raisons de le hair, car il venait de lui confisquer son comte. Mais elle avait toutes bonnes raisons aussi, Louis disparu, de souhaiter que le comte de Poitiers, son gendre, accedat au trone. Le seul obstacle a cela etait l'enfant que portait la reine, qui naquit et qui fut un male.

-- Infortunee reine Clemence... dit le pape.

Mahaut d'Artois, choisie comme marraine, devait a ce titre amener le nouveau petit roi aux barons, lors de la ceremonie de presentation. Bouville etait sur, et madame de Bouville autant que lui, que si la terrible Mahaut voulait perpetrer un forfait, elle n'hesiterait pas a le faire pendant la presentation, seule occasion pour elle de tenir l'enfant. Bouville et sa femme avaient donc decide de cacher l'enfant royal pendant ces heures-la, et de remettre a sa place dans les bras de Mahaut le fils d'une nourrice qui n'avait que quelques jours de plus. Sous les langes d'apparat, personne ne pourrait s'apercevoir de la substitution, puisque nul n'avait encore vu l'enfant de la reine Clemence et pas meme celle-ci, atteinte de grande fievre et presque mourante.

-- Et puis en effet, Tres Saint-Pere, dit Bouville, l'enfant que j'avais remis a la comtesse Mahaut et qui se portait a merveille l'heure d'avant, mourut en quelques instants devant tous les barons. C'est cette petite creature innocente que j'ai livree au trepas. Et le crime s'accomplit si vite, et j'etais si trouble, que je n'ai pas songe a crier aussitot : << Cet enfant n'est pas le roi ! >> Et apres, ce fut trop tard. Comment expliquer...

Le pape, un peu penche en avant et les mains jointes sur sa robe, ne perdait pas un mot du recit.

-- Alors l'autre enfant, le petit roi, qu'est-il devenu, Bouville ? Qu'en avez-vous fait ?

-- Il existe, Tres Saint-Pere, il vit. Nous l'avons, ma defunte femme et moi, confie a la nourrice. Oh ! avec bien de la peine. Car la malheureuse nous haissait, vous le pensez bien, et gemissait de douleur. A force de supplications, de menaces aussi, nous lui avons fait jurer sur les Evangiles de garder le petit roi comme s'il etait son enfant, et de ne jamais rien reveler a qui que ce fut, meme en confession.

-- Oh, oh... murmura le Saint-Pere.

-- Si bien que le petit roi Jean, le vrai roi de France en somme, est eleve presentement dans un manoir d'Ile-de-France, sans qu'il sache qui il est, sans que personne le sache, a part cette femme qu'on croit sa mere... et moi-meme.

-- Et cette femme ?...

-- ... est Marie de Cressay, l'epouse du jeune Lombard Guccio Baglioni.

Tout s'eclairait maintenant pour le pape.

-- Et Baglioni, lui, ignore tout ?

-- Tout, j'en suis assure, Tres Saint-Pere. Car la dame de Cressay, pour garder son serment, a refuse de le revoir, ainsi que nous le lui avions ordonne. Le garcon est reparti tout aussitot pour l'Italie. Il pense que son fils est vivant. Il s'en inquiete parfois dans ses lettres a son oncle, le banquier Tolomei...

-- Mais pourquoi, Bouville, pourquoi, puisque vous aviez la preuve du crime, et combien facile a administrer, n'avez-vous pas denonce la comtesse Mahaut ?... Quand je songe, ajouta le pape Jean, que dans le meme temps elle m'envoyait son chancelier afin que je soutienne sa cause contre son neveu Robert...

Le pape pensait soudain que Robert d'Artois, ce geant tapageur, ce semeur de brouilles, cet assassin sans doute, lui aussi - car il semblait bien qu'il eut trempe dans le meurtre de Marguerite de Bourgogne, a Chateau-Gaillard - ce terrible baron, valait peut-etre mieux, a tout prendre, que sa cruelle tante, et qu'en luttant contre elle, il n'avait probablement pas tous les torts de son cote. Un monde de grands loups que celui des cours souveraines ! Et dans chaque royaume, il en allait de meme. Etait-ce pour gouverner, apaiser, conduire ce troupeau de fauves que Dieu lui avait inspire, a lui chetif petit bourgeois de Cahors, l'ambition d'une tiare dont il etait a present coiffe et qui, par moments, lui pesait un peu ?...

-- Je me suis tu, Tres Saint-Pere, reprit Bouville, par le conseil surtout de ma defunte epouse. Comme j'avais manque le bon instant de confondre la meurtriere, mon epouse m'a represente avec justesse que si nous revelions la verite, Mahaut s'acharnerait sur le petit roi, et sur nous-memes. Il fallait lui laisser croire que son crime avait reussi. Ce fut donc l'enfant de la nourrice qu'on inhuma a Saint-Denis parmi les rois.

Le pape reflechissait.

-- Ainsi, dans le proces fait a Madame Mahaut l'annee suivante, les accusations etaient fondees ? dit-il.

-- Certes, certes, elles l'etaient ! Monseigneur Robert avait pu mettre la main sur une empoisonneuse, une necromancienne, nommee Isabelle de Feriennes, qui avait livre a une demoiselle de parage de la comtesse Mahaut le poison dont celle-ci tua d'abord le roi Louis, puis l'enfant presente aux barons. Cette Isabelle de Feriennes, ainsi que son fils Jean, furent conduits a Paris pour y faire leurs aveux. Vous pensez comme cela servait bien Monseigneur Robert ! Leur deposition fut recueillie, et il apparut clairement qu'ils etaient les fournisseurs de la comtesse, car ils lui avaient deja auparavant procure le philtre par lequel elle se vantait d'avoir reconcilie sa fille Jeanne avec son gendre le comte de Poitiers...

-- Magie, sorcellerie ! Vous pouviez bien faire griller la comtesse, chuchota le pape.

-- Plus a ce moment, Tres Saint-Pere, plus a ce moment. Car le comte de Poitiers etait devenu roi et protegeait beaucoup Madame Mahaut, si fort meme que je suis assure dans le fond de mon ame qu'il avait partie liee avec elle, au moins dans le second crime.

Le petit visage du pape se fripa davantage sous le bonnet fourre. Jean XXII aimait bien le roi Philippe V auquel il devait sa tiare, et avec lequel il s'etait toujours parfaitement accorde pour toutes les questions de gouvernement. Les dernieres paroles de Bouville le peinaient.

-- Sur l'un et sur l'autre, le chatiment de Dieu s'est appesanti, reprit Bouville, puisqu'ils ont chacun perdu dans l'annee leur unique heritier male. La comtesse a vu mourir son seul fils qui avait dix-sept ans. Et le jeune roi Philippe a ete prive du sien, qui lui etait ne depuis seulement quelques mois ; et il n'en eut plus jamais d'autre... Mais pour l'accusation elevee contre elle, la comtesse sut se defendre. Elle invoqua l'irregularite de la procedure engagee devant le Parlement, l'indignite de ses accusateurs, elle representa que son rang de pair de France ne la rendait justiciable que de la Chambre des Barons. Toutefois, afin, disait-elle, de faire triompher son innocence, elle supplia son gendre... ce fut une belle scene de faussete publique !... de poursuivre l'enquete et de lui donner moyen de confondre ses ennemis. La necromancienne de Feriennes et son fils furent entendus a nouveau, mais apres avoir subi la question. Leur etat n'etait pas beau, et le sang leur collait sur tout le corps. Ils se retracterent completement, declarerent mensonges leurs aveux premiers et pretendirent qu'ils y avaient ete conduits par caresses, prieres, promesses et aussi violences de personnes dont, selon l'acte des greffiers, il convenait de taire le nom pour le moment. Puis le roi Philippe le Long tint lui-meme lit de justice et fit comparaitre tous ses proches et parents, et tous les familiers de feu son frere, le comte de Valois, le comte d'Evreux, Monseigneur de Bourbon, Monseigneur Gaucher le connetable, messire de Beaumont, le maitre de l'hotel, et la reine Clemence, elle-meme, leur demandant, sous la foi du serment, s'ils savaient ou croyaient que le roi Louis et son fils Jean fussent morts autrement que de mort naturelle. Comme aucune preuve ne pouvait etre produite, comme la seance avait lieu devant tous, et que la comtesse Mahaut se tenait assise a cote du roi, chacun declara, bien que pour beaucoup ce fut a contre-conviction, que ces trepas etaient dus a l'oeuvre de nature.

-- Mais vous-meme, vous avez eu a comparaitre ?

Le gros Bouville baissa le front.

-- J'ai porte faux temoignage, Tres Saint-Pere, dit-il. Mais que pouvais-je quand toute la cour, les pairs, les oncles du roi, les plus proches serviteurs, la reine veuve elle-meme, certifiaient sous serment l'innocence de Madame Mahaut ? C'est moi qu'on eut alors accuse de mensonge et de fable ; et l'on m'eut envoye me balancer a Montfaucon.

Il semblait si malheureux, si abattu, si triste, que l'on imaginait soudain, sur son gros visage charnu, les traits du petit garcon qu'il avait ete un demi-siecle plus tot. Le pape eut un mouvement de pitie.

-- Apaisez-vous, Bouville, dit-il en se penchant et en lui mettant la main sur l'epaule. Et ne vous reprochez pas d'avoir mal agi. Dieu vous avait pose un probleme un peu lourd pour vous. Votre secret, je le prends a mon compte. L'avenir dira si vous avez bien fait ! Vous avez voulu sauver une vie qui vous avait ete confiee par le devoir de votre etat, et vous l'avez sauvee. Combien en auriez-vous expose d'autres, si vous aviez parle !

-- Ah ! Tres Saint-Pere, oui, je suis apaise ! dit l'ancien chambellan. Mais le petit roi cache, que va-t-il devenir ? Que faut-il en faire ?

-- Attendez sans rien changer. J'y penserai et vous le ferai savoir. Allez en paix, Bouville... Quant a Monseigneur de Valois, cent mille livres sont a lui mais pas un florin de plus. Qu'il me laisse en repos avec sa croisade, et qu'il s'accorde avec l'Angleterre.

Bouville mit genou en terre, porta la main du Saint-Pere a ses levres, avec effusion, se releva et gagna la porte a reculons puisque l'audience semblait terminee.

Le pape le rappela du geste.

-- Mon fils, et votre absolution ? Vous ne la voulez donc point ?

Un moment plus tard le pape Jean, demeure seul, parcourait a petits pas glissants son cabinet de travail. Le vent du Rhone passait sous les portes et gemissait a travers le beau palais neuf. Les perruches pepiaient dans leur cage. Les tisons du brasero s'assombrissaient.

Jean XXII reflechissait au difficile probleme, a la fois de conscience et d'Etat, qui se posait a lui. L'heritier veritable de la couronne de France etait un enfant ignore, cache dans une cour de ferme. Deux personnes seulement au monde, ou plutot trois personnes a present, le savaient. La peur retenait les deux premieres de parler. Que convenait-il de faire, quel parti prendre, quand deux rois deja, depuis la naissance de cet enfant, s'etaient succede au trone, deux rois dument sacres, oints du saint chreme ? Reveler l'affaire et jeter la France dans le plus terrible desordre dynastique ? De la semence de guerre, encore !

Un autre sentiment egalement incitait le pape a garder le silence, et ce sentiment concernait la memoire du roi Philippe le Long. Oui, Jean XXII l'avait bien aime, ce jeune homme, et l'avait aide de toutes les facons possibles. C'etait meme le seul souverain qu'il eut jamais admire et auquel il gardat reconnaissance. Ternir son souvenir revenait pour Jean XXII a se ternir lui-meme ; car, sans Philippe le Long, fut-il jamais devenu pape ? Et voila que Philippe se revelait avoir ete un criminel, le complice d'une criminelle tout au moins... Mais etait-ce au pape Jean, etait-ce a Jacques Dueze, de jeter la premiere pierre, lui qui devait a de si grosses fourberies et sa pourpre et sa tiare ? Et s'il lui avait ete absolument necessaire, pour assurer son election, de laisser commettre un meurtre...

<< Seigneur, Seigneur, merci de m'avoir epargne pareille tentation... Mais etait-ce bien moi qui devais etre charge du soin de vos creatures ?... Et si la nourrice parle un jour, qu'arrivera-t-il ? Peut-on se fier a langue de femme ? Il serait bon, Seigneur, que vous m'eclairiez quelquefois ! J'ai absous Bouville, mais la penitence est pour moi. >>

Il s'etait agenouille sur le coussin vert de son prie-Dieu ; il demeura la, longtemps, ses mains maigres enserrant son petit front ride.





III



LE CHEMIN DE PARIS


Qu'il sonnait clair, sous le fer des chevaux, le sol des routes francaises ! Quelle musique heureuse produisait le crissement du gravier ! Et l'air qu'on respirait, l'air leger du matin traverse de soleil, quel merveilleux parfum, quelle merveilleuse saveur il possedait ! Les bourgeons commencaient a s'ouvrir, et de petites feuilles vertes, tendres et plissees, venaient chercher pour une caresse le front des voyageurs jusqu'au milieu du chemin. L'herbe des talus et des pres d'Ile-de-France etait moins riche, moins fournie, sans doute, que l'herbe d'Angleterre ; mais pour la reine Isabelle, c'etait l'herbe de la liberte, enfin, et de l'esperance.

La criniere de la jument blanche ondulait au rythme de la marche. Une litiere, portee par deux mules, suivait a quelques toises. La reine trop heureuse, trop impatiente pour rester enfermee dans cette balancelle, avait prefere monter sa haquenee ; pour un peu, elle eut galope dans les herbages !

Boulogne, ou elle s'etait mariee quinze ans auparavant, Montreuil, Abbeville, Beauvais, avaient ete les haltes de son voyage. Elle venait de passer la nuit precedente a Maubuisson, pres de Pontoise, dans le manoir royal, ou, pour la derniere fois, elle avait vu son pere Philippe le Bel. Sa route etait comme un pelerinage a travers son propre passe. Il lui semblait remonter les etapes de sa vie pour revenir au depart. Mais quinze annees malheureuses se pouvaient-elles abolir ?

-- Votre frere Charles l'aurait sans doute reprise, disait Robert d'Artois qui cheminait a cote d'elle, et il nous l'aurait imposee pour reine, tant il continuait de la regretter et tant il montrait peu de decision au choix d'une nouvelle epouse.

De qui parlait Robert ? Ah oui ! De Blanche de Bourgogne. Il en parlait a cause de Maubuisson ou, tout a l'heure, une cavalcade composee d'Henry de Sully, de Jean de Roye, du comte de Kent, de Lord Mortimer, de Robert d'Artois lui-meme et de toute une troupe de seigneurs, etait venue accueillir la voyageuse. Isabelle avait eprouve un grand plaisir a se sentir de nouveau traitee en reine.

-- Je crois que Charles, vraiment, prenait quelque plaisir secret a caresser les cornes qu'elle lui avait plantees, continuait Robert. Par malheur, par bonheur plutot, la douce Blanche, l'annee avant que Charles devint roi, se fit engrosser en prison, par le geolier !

Le geant chevauchait a gauche, du cote du soleil, et, monte sur un immense percheron pommele, il portait de l'ombre sur la reine. Celle-ci poussait sa haquenee, s'efforcant de rester dans la lumiere. Robert discourait sans treve, tout a l'enthousiasme de la retrouvaille, et cherchant, des ces premieres lieues, a renouer les liens du cousinage et d'une ancienne amitie.

Isabelle ne l'avait pas revu depuis onze ans ; il avait peu change. La voix etait toujours la meme, et toujours la meme aussi cette odeur de gros mangeur de venaison que son corps degageait dans l'animation de la marche et que la brise portait autour de lui par bouffees. Il avait la main rousse et velue jusqu'a l'ongle, le regard mechant meme lorsqu'il croyait le faire aimable, la panse dilatee par-dessus sa ceinture comme s'il eut avale une cloche. Mais l'assurance de sa parole et de ses gestes etait a present moins feinte et appartenait definitivement a sa nature ; la ride qui encadrait la bouche s'etait inscrite plus profondement dans la graisse.

-- Et Mahaut, ma bonne gueuse de tante, a du se resigner a l'annulation du mariage de sa fille. Oh ! non sans se debattre et plaider devant les eveques ! Mais elle a finalement ete confondue. Votre frere Charles, pour une fois, s'obstina. Parce qu'il ne pardonnait pas l'affaire du geolier et de la grossesse. Et quand il s'obstine, ce faible homme, on ne le fait plus demordre ! Au proces d'annulation, on n'a pas pose moins de trente et une questions aux temoins. On a exhume de la poussiere la dispense accordee par Clement V et qui permettait a Charles d'epouser une de ses parentes, mais sans que le nom en soit specifie. Or qui, dans nos familles, se marie autrement qu'avec une cousine ou une niece ? Alors, Monseigneur Jean de Marigny, bien habilement, souleva l'empechement de la parente spirituelle. Mahaut etait la marraine de Charles. Elle assurait que non, bien sur, et qu'elle n'avait ete au bapteme que comme assistante et commere[32]. Alors tout le monde a comparu, barons, chambriers, valets, clercs, chantres, bourgeois de Creil ou le bapteme avait eu lieu, et tous ont repondu qu'elle avait bien tenu l'enfant pour le tendre ensuite a Charles de Valois, et qu'on ne pouvait s'y tromper vu qu'elle etait la plus haute femme qui se trouvait en la chapelle et depassait tout un chacun du chef. Voyez la belle menteuse !

Isabelle s'obligeait a ecouter, mais en verite elle n'etait attentive qu'a elle-meme et a un contact insolite qui tout a l'heure l'avait emue. Combien cela parait surprenant aux doigts, soudain, des cheveux d'homme !

La reine leva les yeux vers Roger Mortimer qui etait venu se placer a sa droite, d'un mouvement a la fois autoritaire et naturel comme s'il avait ete son protecteur et son gardien. Elle regardait les boucles drues qui sortaient de son chaperon noir. On n'imaginait pas que ces cheveux-la fussent si soyeux au toucher !

Cela s'etait fait par hasard dans le premier moment de la rencontre. Isabelle avait ete surprise de voir apparaitre Mortimer aupres du comte de Kent. Ainsi donc, en France, le rebelle, l'evade, le proscrit Mortimer, marchait cote a cote avec le frere du roi d'Angleterre, et semblait presque avoir le pas sur lui.

Et Mortimer, sautant a terre, s'etait elance vers la reine pour baiser le bas de sa robe ; mais la haquenee ayant bouge, les levres de Roger s'etaient posees sur le genou d'Isabelle. Elle-meme avait machinalement appuye la main sur la tete decouverte de cet ami retrouve. Et maintenant qu'on chevauchait, sur la route striee d'ombre par les branches, le contact soyeux des cheveux se prolongeait, comme encore perceptible et enferme sous le velours du gant.

-- Mais le plus serieux motif a la nullite du lien, outre que les contractants n'avaient pas l'age canon pour copuler, fut fonde sur ceci que votre frere Charles, quand on le maria, manquait de discernement pour se chercher femme et de volonte pour exprimer son choix, vu qu'il etait incapable, simple et imbecile, et que, partant, le contrat n'avait point de valeur. Inhabilis, simplex et imbecillus !... Et chacun, depuis votre oncle Valois jusqu'a la derniere chambriere, s'est accorde a prononcer sous serment qu'il etait bien tout cela, a meilleure preuve que feu la reine sa mere elle-meme le trouvait si bete qu'elle l'avait surnomme l'oison ! Pardonnez, ma cousine, de vous parler ainsi de votre frere, mais enfin, c'est la le roi que nous avons. Gentil compagnon au demeurant, et de beau visage, mais de peu d'allant. Vous comprendrez qu'il faille gouverner a sa place. N'attendez pas d'aide de lui.

Ainsi, a la gauche d'Isabelle roulait la voix intarissable de Robert d'Artois et flottait son parfum de fauve. A droite, la reine sentait le regard de Roger Mortimer pose sur elle avec une insistance troublante. Elle levait par instants les yeux vers ces prunelles couleur de silex, vers ce visage bien taille ou un sillon profond partageait le menton. Elle etait surprise de ne pas se rappeler la cicatrice blanche qui ourlait la levre inferieure.

-- Etes-vous toujours aussi chaste, ma belle cousine ? demanda brusquement Robert d'Artois.

La reine Isabelle rougit et leva furtivement les yeux vers Roger Mortimer comme si la question la mettait un peu en faute deja, et de facon inexplicable, a son egard.

-- J'y ai bien ete forcee, repondit-elle.

-- Vous souvenez-vous, cousine, de notre entrevue de Londres ?

Elle rougit davantage. Que lui rappelait-il la, et qu'allait penser Mortimer ? Un moment d'abandon lors d'un adieu... pas meme un baiser, seulement un front qui s'appuie contre une poitrine d'homme et qui cherche un refuge... Robert y pensait-il donc encore, apres onze ans ? Elle en fut flattee, mais nullement emue. Avait-il pris pour l'aveu d'un desir ce qui n'etait qu'un moment de desarroi ? Peut-etre, en effet, ce jour-la, mais ce jour-la seulement, si elle n'avait pas ete reine, s'il n'avait pas ete si presse de repartir pour denoncer les filles de Bourgogne...

-- Enfin, s'il vous vient a l'idee de changer de coutume... insistait Robert d'un ton gaillard. J'ai toujours, en pensant a vous, comme le sentiment d'une creance non encaissee...

Il s'arreta net, ayant croise le regard de Mortimer, un regard d'homme pret a tirer l'epee s'il en entendait davantage. La reine percut cet affrontement et, pour se donner contenance, caressa la criniere blanche de sa jument. Cher Mortimer ! Qu'il y avait de noblesse et de chevalerie en cet homme-la ! Et comme l'air de France etait bon a respirer, et comme cette route etait belle, avec ses clartes et ses ombres !

Robert d'Artois avait un demi-sourire d'ironie coince dans la graisse de ses joues. Sa creance, selon l'expression qu'il avait employee et qu'il avait crue delicate, il n'y devait plus songer. Il etait certain que Lord Mortimer aimait la reine Isabelle et qu'Isabelle aimait Mortimer.

<< Eh bien ! pensa-t-il, elle va s'amuser, la bonne cousine, avec ce templier. >>





IV



LE ROI CHARLES


Il avait fallu pres d'un quart d'heure pour traverser la ville depuis les portes jusqu'au palais de la Cite. Les larmes vinrent aux yeux de la reine Isabelle lorsqu'elle mit pied a terre dans la cour de cette demeure qu'elle avait vu edifier par son pere, et qui deja avait recu la legere patine du temps.

Les portes s'ouvrirent en haut du grand escalier, et Isabelle ne put s'empecher d'attendre le visage imposant, glacial, souverain, du roi Philippe le Bel. Que de fois avait-elle ainsi contemple son pere, au sommet des marches, s'appretant a descendre vers sa ville ?

Le jeune homme qui apparut en cotte courte, la jambe bien prise dans des chausses blanches, et suivi de ses chambellans, ressemblait assez par la taille et les traits au grand monarque disparu, mais aucune force, aucune majeste n'emanait de sa personne. Il n'etait qu'une pale copie, un moulage de platre pris sur un gisant. Et neanmoins, parce que l'ombre du Roi de fer demeurait presente derriere ce personnage sans ame et parce que la royaute de France s'incarnait en lui, Isabelle voulut, par trois ou quatre fois, s'agenouiller ; et chaque fois son frere la retint par la main en disant :

-- Bienvenue, ma douce soeur, bienvenue.

L'ayant forcee a se relever, et toujours lui tenant la main, il la conduisit jusqu'au cabinet assez vaste ou il se tenait habituellement, s'informant des details du voyage. Avait-elle ete bien recue a Boulogne par le capitaine de la ville ?

Il s'inquieta de savoir si les chambellans veillaient au bagage et recommanda qu'on ne laissat pas choir les coffres.

-- Car les etoffes se froissent, expliqua-t-il, et j'ai bien vu, dans mon dernier deplacement de Languedoc, combien mes robes s'etaient gatees.

Etait-ce pour cacher une emotion, une gene, qu'il accordait son attention a cette sorte de soucis ?

Quand on fut assis, Charles le Bel dit :

-- Alors, comment ce vous va, ma chere soeur ?

-- Ce me va petitement, mon frere, repondit-elle.

-- Quel est l'objet de votre voyage ?

Isabelle eut une expression de surprise peinee. Son frere n'etait-il donc pas au courant ? Robert d'Artois, qui avait suivi ainsi que les principaux seigneurs de l'escorte, adressa a Isabelle un regard qui signifiait : << Que vous avais-je dit ? >>

-- Mon frere, je viens pour m'accorder avec vous sur ce traite que nos deux royaumes doivent passer s'ils veulent cesser de se nuire.

Charles le Bel resta silencieux un instant. Il paraissait reflechir ; en verite, il ne pensait a rien de precis. Comme avec Mortimer, au cours des audiences qu'il lui avait accordees, comme avec chacun, il posait des questions et ne pretait pas attention aux reponses.

-- Le traite... finit-il par dire. Oui, je suis pret a recevoir l'hommage de votre epoux Edouard. Vous en causerez avec notre oncle Charles, a qui j'ai donne mandat pour ce faire. La mer ne vous a pas incommodee ? Savez-vous que je ne suis jamais alle dessus ? Que ressent-on sur cette eau mouvante ?

Il fallut attendre qu'il eut emis encore quelques banalites de cet ordre pour pouvoir lui presenter l'eveque de Norwich, qui devait conduire les negociations, et le Lord de Cromwell qui commandait le detachement d'accompagnement. Il salua chacun avec courtoisie, mais sans, visiblement, s'interesser a personne.

Charles IV n'etait pas beaucoup plus sot sans doute que des milliers d'hommes du meme age qui, en son royaume, hersaient les champs de travers, cassaient les navettes de leurs metiers a tisser, ou debitaient la poix et le suif en se trompant dans leurs comptes de boutique ; le malheur voulait qu'il fut roi, ayant si peu de facultes pour l'etre.

-- Je viens aussi, mon frere, dit Isabelle, requerir votre aide et mettre ma personne sous votre protection, car tous mes biens m'ont ete otes, et en dernier lieu le comte de Cornouailles inscrit au traite de noces.

-- Vous direz vos griefs a notre oncle Charles ; il est de bon conseil, et j'approuverai, ma soeur, tout ce qu'il decidera pour votre bien. Je vais vous mener a vos chambres.

Charles IV laissa l'assemblee pour montrer a sa soeur les appartements ou elle allait loger, une suite de cinq pieces avec un escalier independant.

-- Pour les petites entrees de votre service, crut-il bon d'expliquer.

Il lui fit remarquer egalement le mobilier qui etait neuf, les tapis a images sur les murs. Il avait des soucis de bonne menagere, touchait l'etoffe de la courtepointe, priait sa soeur de ne point hesiter a querir autant de braise qu'il lui en faudrait pour bassiner son lit. On ne pouvait pas etre plus attentif, ni plus affable.

-- Pour le logement de votre suite, messire de Mortimer s'en arrangera avec mes chambellans. Je desire que chacun soit bien traite.

Il avait prononce le nom de Mortimer sans intention particuliere, simplement parce que, lorsqu'il s'agissait des affaires anglaises, ce nom revenait souvent devant lui. Il lui paraissait donc normal que Lord Mortimer s'occupat de la maison de la reine d'Angleterre. Il avait certainement oublie que le roi Edouard reclamait sa tete.

Il continuait de tourner a travers l'appartement, redressant le pli d'une courtine, verifiant la fermeture des volets interieurs. Et puis soudain s'arretant, les mains derriere le dos et le front un peu penche, il dit :

-- Nous n'aurons guere ete heureux dans nos unions, ma soeur. J'avais cru etre mieux servi par Dieu en la personne de ma chere Marie de Luxembourg que je ne l'avais ete avec Blanche...

Il eut un bref regard vers Isabelle ou elle lut qu'il lui gardait un ressentiment vague pour avoir fait eclater l'inconduite de sa premiere epouse.

-- ... et puis la mort m'a emporte Marie, tout en meme temps que l'heritier qu'elle me preparait. Et maintenant, l'on m'a fait epouser notre cousine d'Evreux, que vous allez revoir tout a l'heure ; c'est une aimable compagne, qui m'aime bien je crois. Mais nous nous sommes unis en juillet dernier ; nous voici en mars, et elle ne donne pas signe d'etre enceinte. Il faudrait que je vous entretienne de choses dont je ne puis parler qu'a une soeur... Avec ce mauvais epoux qui n'aime point votre sexe, vous avez eu pourtant quatre enfants. Et moi, avec mes trois epouses... Pourtant j'accomplis, je vous assure, mes devoirs conjugaux bien frequemment, et j'y prends plaisir. Alors, ma soeur ? Cette malediction dont mon peuple dit qu'elle pese sur notre race et notre maison, n'y croyez-vous pas ?

Isabelle le contemplait avec tristesse. Il se montrait assez emouvant, tout a coup, par ces doutes qui lui assaillaient l'ame et qui devaient etre son constant souci. Mais le plus humble jardinier ne se fut pas exprime d'autre maniere pour gemir sur ses infortunes, ou la sterilite de sa femme. Que desirait-il, ce pauvre roi ? Un heritier au trone ou un enfant au foyer ?

Et qu'y avait-il de royal, egalement, en cette Jeanne d'Evreux qui vint saluer Isabelle quelques moments plus tard ? Le visage un peu mou, l'expression docile, elle tenait avec humilite sa condition de troisieme epouse, qu'on avait prise au plus proche dans la famille, parce qu'il fallait une reine a la France. Elle etait triste. Sans cesse elle epiait sur le visage de son mari l'obsession qu'elle connaissait bien, et qui devait etre le seul sujet de leurs entretiens nocturnes.

Le vrai roi, Isabelle le trouva en Charles de Valois. Accouru au Palais, aussitot qu'il sut sa niece arrivee, il la serra dans ses bras et la baisa aux joues. Isabelle reconnut aussitot que le pouvoir etait dans ces bras-la, et nulle part ailleurs.

Le souper fut bref, qui reunit autour des souverains les comtes de Valois, d'Artois et leurs epouses, le comte de Kent, l'eveque de Norwich, Lord Mortimer. Le roi Charles le Bel aimait a se coucher de bonne heure.

Tous les Anglais se reunirent ensuite dans l'appartement de la reine Isabelle pour y conferer. Lorsqu'ils se retirerent, Mortimer se trouva le dernier sur le pas de la porte. Isabelle le retint, pour un instant dit-elle ; elle avait un message a lui delivrer.





V



LA CROIX DE SANG


Ils n'avaient pas conscience du temps ecoule. Le vin de liqueur, parfume de romarin, de rose et de grenade, etait plus qu'a demi epuise dans la cruche de cristal ; les braises s'ecroulaient dans le foyer.

Ils n'avaient pas meme entendu les cris du guet qui s'elevaient, lointains, d'heure en heure dans la nuit. Ils ne pouvaient s'arreter de parler, la reine surtout qui, pour la premiere fois depuis bien des annees, ne craignait pas qu'un espion fut cache derriere la tapisserie pour rapporter le moindre de ses propos. Elle n'aurait pu dire s'il lui etait jamais arrive de se confier aussi librement ; elle avait perdu jusqu'a la memoire de la liberte. Mais jamais elle ne s'etait trouvee devant un homme qui l'eut ecoutee avec plus d'interet, lui eut repondu avec plus de justesse, et dont l'attention fut chargee de plus de generosite ! Bien qu'ils eussent devant eux des jours et des jours ou il leur serait loisible de s'entretenir, ils ne pouvaient se decider a interrompre leur orgie de confidences. Ils avaient tout a se dire, sur l'etat des royaumes, sur le traite de paix, sur les lettres du pape, sur leurs communs ennemis, et Mortimer a raconter sa prison, son evasion, son exil, et la reine a avouer ses tourments, et les outrages subis.

Isabelle comptait demeurer en France jusqu'a ce qu'Edouard y vint lui-meme pour l'hommage ; l'eveque Orleton, avec lequel elle avait eu une entrevue secrete entre Londres et Douvres, le lui conseillait.

-- Vous ne pouvez point, Madame, retourner en Angleterre avant que les Despensers aient ete chasses, dit Mortimer. Vous ne le pouvez ni ne le devez.

-- Leur but etait clair, en ces derniers mois, a me si cruellement tourmenter. Ils attendaient que je commisse quelque folle entreprise de revolte, afin de me clore en quelque couvent ou quelque chateau lointain comme on a fait de votre epouse.

-- Pauvre amie Jeanne, dit Mortimer. Elle a bien fort pati pour moi.

Et il alla mettre une buche dans le foyer.

-- Je lui dois d'avoir appris l'homme que vous etiez, reprit Isabelle. Souventes nuits, je la faisais dormir a mes cotes, tant je craignais qu'on ne m'assassinat. Et elle me parlait de vous, toujours de vous... Ainsi ai-je su les preparatifs de votre evasion, et j'ai pu y contribuer. Je vous connais mieux que vous ne pensez, Lord Mortimer.

Il y eut un moment comme d'attente de part et d'autre, et un peu de gene aussi. Mortimer demeurait penche vers l'atre dont les lueurs eclairaient son menton profondement incise, ses sourcils epais.

-- Sans cette guerre d'Aquitaine, continua la reine, sans les lettres du pape, sans cette mission aupres de mon frere, je suis certaine qu'il me serait arrive grand malheur.

-- Je savais, Madame, que c'etait le seul moyen. Je n'avais guere plaisir, croyez-le, a cette guerre entreprise contre le royaume. Si j'ai accepte d'en partager la conduite et d'y faire figure de traitre... car se rebeller pour defendre son droit est une chose, mais passer a l'armee adverse en est une autre...

Il avait sa campagne d'Aquitaine sur le coeur, et voulait s'en bien disculper.

-- ... c'est que je savais qu'il n'etait d'autre facon d'esperer vous delivrer, sinon en affaiblissant le roi Edouard. Et votre venue en France, Madame, est aussi mon idee ; j'y ai oeuvre sans relache jusqu'a ce que vous soyez la.

La voix de Mortimer etait animee d'une vibration grave. Les paupieres d'Isabelle se fermerent a demi. Sa main redressa machinalement l'une des tresses blondes qui encadraient son visage comme des anses d'amphore.

-- Quelle est cette blessure a la levre que je ne vous connaissais pas ? demanda-t-elle.

-- Un present de votre epoux, Madame, un coup de fleau qui me fut assene par les gens de son parti lorsqu'ils me renverserent dans mon armure, a Shrewsbury, ou je fus malheureux. Et malheureux, Madame, moins pour moi-meme, moins de la mort risquee et de la prison enduree, que d'avoir echoue a vous porter la tete des Despensers, a l'issue d'un combat livre pour vous.

Cela n'etait pas la verite totale ; la sauvegarde de ses domaines et de ses prerogatives avait pese au moins aussi lourd, dans les decisions militaires du baron des Marches, que le service de la reine. Mais en ce moment, il etait sincerement persuade d'avoir agi pour la defendre. Et Isabelle y croyait aussi ; elle avait tant souhaite pouvoir le croire ! Elle avait tant espere que se dressat un jour un champion de sa cause ! Et voila que ce champion etait la, devant elle, avec sa grande main maigre qui avait tenu l'epee, et la marque au visage, legere mais indelebile, d'une blessure. Il semblait surgir tout droit, dans ses vetements noirs, d'un roman de chevalerie.

-- Vous rappelez-vous, ami Mortimer... vous rappelez-vous le lai du chevalier de Graelent ?

Il fronca ses sourcils epais. Graelent ?... Un nom qu'il avait deja entendu ; mais il ne se rappelait pas l'histoire.

-- C'est dans un livre de Marie de France, que l'on m'a vole, comme tout le reste, reprit Isabelle. Ce Graelent etait chevalier si fort, si bellement loyal, et son renom etait si grand, que la reine de ce temps s'eprit de lui sans le connaitre ; et l'ayant fait mander, elle lui dit pour premieres paroles, lorsqu'il apparut devant elle : << Ami Graelent, je n'ai jamais aime mon epoux ; mais je vous aime autant qu'on peut aimer et suis a vous. >>

Elle etait etonnee de sa propre audace, et que sa memoire lui eut fourni si a propos les paroles qui traduisaient tout exactement ses sentiments. Pendant plusieurs secondes, le son de sa voix lui parut se prolonger a ses propres oreilles. Elle attendait, anxieuse et troublee, confuse et ardente, la reponse de ce nouveau Graelent.

<< Puis-je a present lui avouer que je l'aime ? >> se demandait Roger Mortimer, comme si ce n'avait pas ete la seule chose a dire. Mais il est des champs clos ou les hommes les plus braves en bataille se montrent singulierement malhabiles.

-- Avez-vous jamais aime le roi Edouard ? repondit-il.

Et ils se sentirent l'un et l'autre egalement decus. Etait-il bien necessaire, en cet instant, de parler d'Edouard ? La reine se redressa un peu dans son siege.

-- J'ai cru l'aimer, dit-elle. Je m'y suis efforcee avec des sentiments appris ; et puis j'ai vite reconnu l'homme auquel on m'avait unie ! A present je le hais, et d'une si forte haine qu'elle ne peut s'eteindre qu'avec moi... ou avec lui. Savez-vous que pendant de longues annees j'ai cru que les eloignements d'Edouard envers moi venaient d'une faute de ma nature ? Savez-vous, s'il faut tout vous avouer... d'ailleurs votre epouse le sait bien... que les dernieres fois qu'il se forca de frequenter ma couche, quand fut concue notre derniere fille, il exigea que Hugh le Jeune l'accompagnat jusqu'a mon lit ; et il se mignotait et il se caressait avec lui avant que de pouvoir accomplir acte d'epoux, disant que je devais aimer Hugh comme lui-meme, puisqu'ils etaient si bien unis qu'ils ne faisaient qu'un. C'est alors que j'ai menace d'en ecrire au pape...

La fureur avait empourpre le visage de Mortimer. L'honneur et l'amour se trouvaient en lui egalement atteints. Edouard etait vraiment indigne d'etre roi. Quand donc pourrait-on crier a tous ses vassaux : << Sachez enfin qui est votre suzerain, et reprenez vos serments ! >> N'etait-il pas injuste, quand le monde comptait tant de femmes infideles, qu'un tel homme ait epouse une femme de si haute vertu ? N'eut-il pas merite qu'elle se fut livree a tout venant pour le honnir ?... Mais etait-elle absolument demeuree fidele ? Quelque amour secret n'avait-il pas traverse une si desesperante solitude ?

-- Et jamais vous ne vous etes abandonnee a d'autres bras ? demanda-t-il, d'une voix, deja, de jaloux, cette voix qui plait tant aux femmes, au debut d'un sentiment, et leur devient si lassante a la fin d'une liaison.

-- Jamais, repondit-elle.

-- Pas meme a votre cousin Robert d'Artois, qui semblait ce matin montrer bien franchement qu'il etait epris de vous ?

Elle haussa les epaules.

-- Vous connaissez mon cousin d'Artois ; tout gibier lui est bon. Reine ou truande, pour lui c'est tout un. Un jour lointain, a Westmoutiers, ou je lui confiai mon esseulement, il s'offrit a m'en consoler. Voila tout. D'ailleurs, ne l'avez-vous pas entendu : << Etes-vous toujours aussi chaste, ma cousine ?... >> Non, gentil Mortimer, mon coeur est bien desolement vide... et beaucoup las de l'etre.

-- Ah ! Que n'ai-je ose, Madame, vous dire depuis si longtemps que vous etiez l'unique dame de mes pensees ! s'ecria Mortimer.

-- Est-ce vrai, doux ami ? Y a-t-il longtemps ?

-- Je crois. Madame, que cela date de la premiere fois ou je vous ai vue. Et j'en ai eu la lumiere un jour, a Windsor, ou les larmes vous sont venues dans les yeux pour quelque honte que le roi Edouard vous avait faite... Vous dirai-je qu'en ma prison, il ne fut de matin ni de soir ou je ne pensai a vous, et que ma premiere demande quand j'echappai de la Tour...

-- Je sais, ami Roger, je sais ; l'eveque Orleton me l'a dit. Et j'ai ete joyeuse alors d'avoir donne de ma cassette pour votre liberte ; non pour l'or, qui n'etait rien, mais pour le risque qui etait grand. Votre evasion a fait recroitre mes tourments...

Il s'inclina tres bas, s'agenouillant presque, pour marquer sa gratitude.

-- Savez-vous, Madame, reprit-il d'un ton plus grave encore, que depuis que j'ai pris pied sur la terre de France, j'ai fait voeu de me vetir de noir tant que je n'aurais point retrouve l'Angleterre... et de ne toucher femme avant de vous avoir delivree ?

Il inflechissait un peu les termes de son voeu et commencait a confondre la reine et le royaume. Mais de plus en plus il s'apparentait, pour Isabelle, a Graelent, a Perceval, a Lancelot...

-- Et vous avez tenu ce voeu ? demanda-t-elle.

-- En doutez-vous ?

Elle le remercia d'un sourire, d'une buee qui monta a ses vastes yeux bleus, et d'une main tendue, d'une main fragile qui alla se loger, comme un oiseau, dans la main du grand baron. Puis leurs doigts s'ouvrirent, s'enlacerent, se croiserent...

-- Croyez-vous que nous ayons le droit ? dit-elle apres un silence. J'ai promis ma foi a un epoux, si mauvais qu'il soit. Et vous, de votre part, vous avez une epouse qui est sans reproche. Nous avons contracte les liens devant Dieu. Et j'ai ete si dure aux peches des autres...

Cherchait-elle a se defendre contre elle-meme, ou voulait-elle qu'il prit le peche sur lui ?

Il etait assis, il se releva.

-- Ni vous, ni moi, ma reine, n'avons ete maries par notre vouloir. Nous avons prononce serment, mais pour des choix que nous n'avions pas faits. Nous avons obei a des decisions qui etaient de nos familles, et non point a la volonte de notre coeur. Aux ames comme les notres...

Il marqua une hesitation. L'amour qui craint de se nommer pousse aux actions les plus etranges ; le desir prend les plus hauts detours pour requerir ses droits. Mortimer etait debout devant Isabelle, et leurs mains restaient unies.

-- Voulez-vous, ma reine, reprit-il, que nous nous afferions ? Voulez-vous accepter d'echanger nos sangs pour qu'a jamais je sois votre soutien, et qu'a jamais vous soyez ma dame ?

Sa voix tremblait, de cette inspiration soudaine, demesuree, qu'il avait eue ; et les epaules d'Isabelle fremirent. Car il y avait de la sorcellerie, de la passion et de la foi, et toutes choses divines et diaboliques melees, et chevaleresques et charnelles ensemble dans ce qu'il venait de proposer. C'etait le lien de sang des freres d'armes et celui des amants legendaires, le lien des Templiers, rapporte d'Orient a travers les croisades, le lien d'amour aussi qui unissait l'epouse mal mariee a l'amant de son choix, et quelquefois par-devant le mari lui-meme, a condition que l'amour restat chaste... ou qu'on crut qu'il le restait. C'etait le serment des corps, plus puissant que celui des mots et qui ne se pouvait rompre, reprendre ni annuler... Les deux creatures humaines qui le prononcaient se faisaient plus unies que des jumeaux ; ce que chacun possedait devenait possession de l'autre ; ils se devaient proteger en tout et ne pouvaient accepter de se survivre. << Ils doivent etre afferes... >> On chuchotait cela de certains couples, avec un petit tremblement a la fois de crainte et d'envie[33].

-- Je pourrai tout vous demander ? dit Isabelle tres bas.

Il repondit en abaissant les paupieres.

-- Je me livre a vous, dit-il. Vous pouvez tout exiger de moi et ne me donner de vous-meme que ce qu'il vous plaira. Mon amour sera ce que vous desirerez. Je puis m'etendre nu aupres de vous nue, et ne point vous toucher si vous me l'avez interdit.

Ce n'etait point la la verite de leur desir, mais comme un rite d'honneur qu'ils se devaient, conforme aux traditions chevaleresques.

L'amant s'obligeait a montrer la force de son ame et la puissance de son respect. Il s'offrait a << l'epreuve courtoise >>, dont la duree etait remise a la decision de l'amante ; il dependait d'elle que le temps en durat toujours ou qu'il fut aussitot aboli.

-- Etes-vous consentante, ma reine ? dit-il.

A son tour, elle repondit des paupieres.

-- Au doigt ? au front ? au coeur ? demanda Mortimer.

Ils pouvaient se faire une piqure au doigt, laisser leurs sangs s'egoutter dans un verre, les meler et y boire a tour de role. Ils pouvaient s'inciser le front a la racine des cheveux et, se tenant tete contre tete, echanger leurs pensees...

-- Au coeur, repondit Isabelle.

C'etait la reponse qu'il souhaitait.

Un coq chanta dans les alentours dont le cri traversa la nuit silencieuse. Isabelle pensa que le jour qui allait se lever serait le premier du printemps.

Roger Mortimer ouvrit sa cotte, la laissa choir au sol, arracha sa chemise. Il apparut, poitrine nue, bombee, au regard d'Isabelle.

La reine delaca son corsage ; d'un mouvement souple des epaules, elle degagea des manches ses bras fins et blancs et decouvrit ses seins, marques de leur fruit rose, et que quatre maternites n'avaient pas blesses ; elle avait mis une fierte decidee dans son geste, presque du defi.

Mortimer prit sa dague a sa ceinture. Isabelle tira la longue epingle, terminee par une perle, qui retenait ses nattes, et les anses d'amphore tomberent d'une chute douce. Sans quitter du regard le regard de la reine, Mortimer, d'une main ferme, s'entailla la peau ; le sang courut comme un petit ruisseau rouge a travers la legere toison chataine. Isabelle accomplit sur elle-meme un semblable geste avec l'epingle, a la naissance du sein gauche, et le sang perla, comme le jus d'un fruit. La crainte de la douleur, plus que la douleur meme, lui fit crisper la bouche un instant. Puis elle franchit le pas qui la separait de Mortimer et appuya les seins contre le grand torse sillonne d'ecarlate, se haussant sur la pointe des pieds afin que les deux blessures vinssent a se confondre. Chacun sentit le contact de cette chair qu'il approchait pour la premiere fois, et de ce sang tiede qui leur appartenait a tous deux.

-- Ami, dit-elle, je vous livre mon coeur et prends le votre qui me fait vivre.

-- Amie, repondit-il, je le retiens avec la promesse de le garder au lieu du mien.

Ils ne se detachaient pas, prolongeant indefiniment cet etrange baiser des levres qu'ils avaient volontairement ouvertes dans leurs poitrines. Leurs coeurs battaient du meme rythme, rapide et violent, de l'un a l'autre repercute. Trois ans de chastete chez lui, chez elle quinze annees d'attente de l'amour...

-- Serre-moi fort, ami, murmura-t-elle encore.

Sa bouche s'eleva vers la blanche cicatrice qui ourlait la levre de Mortimer, et ses dents de petit carnassier s'entrouvrirent, pour mordre.



Le rebelle d'Angleterre, l'evade de la tour de Londres, le grand seigneur des Marches galloises, l'ancien Grand Juge d'Irlande, Lord Mortimer de Wigmore, amant depuis deux heures de la reine Isabelle, venait de partir glorieux, comble, et des reves tout autour de la tete, par l'escalier prive.

La reine n'avait pas sommeil. Plus tard peut-etre, la lassitude la prendrait ; pour l'instant, elle demeurait eblouie, stupefaite, comme si une comete continuait de tournoyer en elle. Elle contemplait, avec une gratitude eperdue, le lit ravage. Elle savourait sa surprise d'un bonheur jusque-la ignore. Elle n'avait jamais imagine qu'on put avoir a s'ecraser la bouche contre une epaule, pour etouffer un cri. Elle se tenait debout pres de la fenetre dont elle avait ecarte les volets peints. L'aube se levait, brumeuse et feerique, sur Paris. Etait-ce vraiment la veille au soir qu'Isabelle etait arrivee ? Avait-elle existe jusqu'a cette nuit ? Etait-ce bien cette meme ville que son enfance avait connue ? Le monde, d'un coup, naissait.

La Seine coulait, grise, au pied du Palais, et la-bas, sur l'autre berge, se dressait la vieille tour de Nesle. Isabelle se rappela soudain sa belle-soeur Marguerite de Bourgogne. Un grand effroi la saisit : << Qu'ai-je fait alors ? pensa-t-elle. Qu'ai-je fait ?... Si j'avais su ! >>

Toutes les femmes amoureuses, de par le monde et depuis le debut des ages, lui semblaient ses soeurs, des creatures elues... << J'ai eu le plaisir, qui vaut toutes les couronnes du monde, et je ne regrette rien !... >> Ces paroles, ce cri que Marguerite la morte lui avait jete, apres le jugement de Maubuisson, combien de fois Isabelle se l'etait repete, sans comprendre ! Et ce matin ou il y avait le printemps nouveau, la force d'un homme, la joie de prendre et d'etre prise, elle comprenait enfin ! << Aujourd'hui, surement, je ne la denoncerais pas ! >> Et de l'acte de justice royale qu'elle avait cru jadis accomplir, elle eut honte et remords, soudain, comme du seul peche qu'elle eut jamais commis.





VI



CETTE BELLE ANNEE 1325


Le printemps de 1325, pour la reine Isabelle, fut un enchantement. Elle s'emerveillait des matins ensoleilles ou scintillaient les toits de la ville ; les oiseaux par milliers bruissaient dans les jardins ; les cloches de toutes les eglises, de tous les couvents, de tous les monasteres, et jusqu'au gros bourdon de Notre-Dame, semblaient sonner les heures du bonheur. Les nuits embaumaient le lilas, sous un ciel etoile.

Chaque journee apportait sa brassee de plaisirs : joutes, fetes, tournois, parties de chasse et de campagne. Un air de prosperite circulait dans la capitale, et un grand appetit de s'amuser. On depensait profusement pour les liesses publiques, bien que le budget du Tresor eut montre pour la derniere annee une perte de treize mille six cents livres dont la cause, chacun s'accordait a le reconnaitre, etait dans la guerre d'Aquitaine. Mais pour se fournir de ressources on avait frappe les eveques de Rouen, Langres et Lisieux d'amendes s'elevant respectivement a douze, quinze et cinquante mille livres, pour violences exercees contre leurs chapitres ou contre les gens du roi ; la fortune de ces prelats trop autoritaires avait comble les deficits militaires. Et puis les Lombards avaient ete sommes, une fois de plus, de racheter leur droit de bourgeoisie.

Ainsi s'alimentait le luxe de la cour ; et chacun marquait de la hate aux divertissements, y recueillant ce premier plaisir qui est de se donner en spectacle aux autres. Comme il en allait de la noblesse, il en allait de la bourgeoisie et meme du petit peuple, chacun depensant un peu au-dela de ses moyens pour n'acquerir rien d'autre que l'agrement de vivre. Il est certaines annees de cette sorte, ou le destin semble sourire : un repos, un repit dans la peine des temps... On vend et on achete ce qu'on nomme superflu, comme s'il etait superflu de se parer, de seduire, de conquerir, de se donner des droits a l'amour, de gouter aux choses rares qui sont le fruit de l'ingeniosite humaine, de profiter de tout ce que la Providence ou la nature ont donne a l'homme pour se delecter de son exceptionnelle condition en l'univers !

Certes, l'on se plaignait, mais non vraiment d'etre miserable, plutot de ne pouvoir assouvir tous ses desirs. On se plaignait d'etre moins riche que les riches, de n'avoir pas autant que ceux qui avaient tout. La saison etait exceptionnellement clemente, le negoce miraculeusement prospere. On avait renonce a la croisade ; on ne parlait point de lever l'ost ni de diminuer le cours de la livre a l'agnel ; on s'occupait en Conseil etroit d'empecher le depeuplement des rivieres ; et les pecheurs a la ligne, installes en file sur les deux berges de la Seine, se chauffaient au doux soleil de mai.

Il y avait de l'amour dans l'air, ce printemps-la. Il s'y fit plus de mariages, et de petits batards aussi, que depuis bien longtemps. Les filles etaient rieuses et courtisees, les garcons entreprenants et vantards. Les voyageurs n'avaient pas d'yeux assez grands pour decouvrir toutes les merveilles de la ville, ni de gorges assez larges pour savourer le vin qu'on versait aux auberges, ni de nuits assez longues pour epuiser tant de plaisirs offerts.

Ah ! comme on se souviendrait de ce printemps ! Assurement, il y avait des maladies, des deuils, des meres qui portaient au cimetiere leur nourrisson, des paralytiques, des maris trompes qui s'en prenaient a la legerete des moeurs, des boutiquiers voles qui accusaient leurs commis de ne pas faire surveillance, des incendies qui laissaient des familles sans foyer, quelques crimes ; mais tout cela n'etait imputable qu'au sort, non au roi ou a son Conseil.

En verite, il fallait tenir a bienfait de vivre en 1325, d'y etre jeune ou dans le temps actif de l'existence, ou simplement bien portant. Et c'etait sottise grave que de ne pas l'apprecier assez, que de ne pas remercier Dieu de ce qu'il vous donnait. Comme il aurait mieux savoure son printemps 1325, le peuple de Paris, s'il avait pu deviner la facon dont il allait vieillir ! Un vrai conte de fees auquel auraient peine a croire, quand on le leur raconterait, les enfants concus pendant ces mois exquis, dans des draps parfumes de lavande. Treize cent vingt-cinq ! La belle epoque ! Et comme il faudrait peu de temps pour que cette annee-la devint << le bon temps >>.

Et la reine Isabelle ? La reine Isabelle semblait resumer dans sa personne tous les prestiges et toutes les joies. On se retournait a son passage, non seulement parce qu'elle etait souveraine d'Angleterre, non seulement parce qu'elle etait la fille du grand roi dont on avait oublie a present les edits financiers, les buchers et les proces terribles, pour ne plus se rappeler que les sages ordonnances, mais aussi parce qu'elle etait belle et qu'elle semblait comblee.

Dans le peuple, on disait qu'elle eut mieux porte la couronne que son frere Charles le Biau, bien gentil prince mais bien falot, et l'on se demandait si c'etait bonne loi qu'avait faite Philippe le Long en ecartant les femmes du trone. Les Anglais etaient bien sots qui causaient soucis a si gentille reine !

A trente-trois ans, Isabelle promenait un eclat avec lequel il n'etait jouvencelle, si fraiche fut-elle, qui put rivaliser. Les beautes les plus reputees parmi la jeunesse de France paraissaient se retraire dans l'ombre quand la reine Isabelle avancait. Et toutes les damoiselles, revant de lui ressembler, prenaient modele sur elle, copiaient ses robes, ses gestes, ses nattes relevees, sa facon de regarder et de sourire.

Une femme amoureuse se distingue a sa demarche et meme de dos ; les epaules, les hanches, le pas d'Isabelle exprimaient le bonheur. Elle etait presque toujours accompagnee de Lord Mortimer, lequel, depuis l'arrivee de la reine, avait fait soudain la conquete de la ville. Les gens qui, l'autre annee, le jugeaient sombre, orgueilleux, un peu trop fier pour un exile, qui trouvaient a sa vertu un air de reproche, ces memes gens, soudain, avaient decouvert en Mortimer un homme de haut caractere, de grande seduction, et bien digne d'etre admire. On avait cesse d'estimer lugubre sa tenue noire seulement rehaussee de quelques agrafes d'argent ; on n'y voyait plus maintenant que l'elegante ostentation d'un homme qui porte le deuil de sa patrie perdue.

S'il n'etait pas charge d'officielles fonctions aupres de la reine, ce qui eut constitue une trop ouverte provocation envers le roi Edouard, Mortimer, en fait, dirigeait les negociations. L'eveque de Norwich subissait son ascendant ; John de Cromwell ne se privait pas de declarer qu'on avait fait injustice au baron de Wigmore, qu'un roi se montrait peu avise qui s'alienait un seigneur de si grand merite ; le comte de Kent s'etait definitivement pris d'amitie pour Mortimer et ne decidait rien sans son conseil.

Il etait su et admis que Lord Mortimer restait apres souper chez la reine qui requerait, disait-elle, << son conseil >>. Et chaque nuit, sortant de l'appartement d'Isabelle, Mortimer secouait par l'epaule Ogle, l'ancien barbier de la tour de Londres promu a la fonction de valet de chambre, qui l'attendait en somnolant sur un coffre. Ils enjambaient les serviteurs endormis sur le dallage des couloirs, et qui ne soulevaient meme plus de dessus leur visage le pan de leur manteau, habitues qu'ils etaient a ces pas familiers.

Aspirant d'un poumon conquerant l'air frais de l'aube, Mortimer rentrait en son logis de Saint-Germain-des-Pres, accueilli par le blond, rose et attentif Alspaye, qu'il croyait... naifs amants !... seul confident de sa royale liaison.

La reine, a present la chose etait sure, ne rentrerait en Angleterre que lorsque lui-meme y pourrait rentrer. Le lien entre eux jure, de jour en jour, de nuit en nuit, se faisait plus etroit, plus solide ; et la petite trace blanche sur la poitrine d'Isabelle, ou il posait les levres, comme rituellement, avant de la quitter, demeurait la trace visible de l'echange de leurs volontes.

Une femme peut etre reine, son amant est toujours son maitre. Isabelle d'Angleterre, capable de faire front, seule, aux discordes conjugales, aux trahisons d'un roi, a la haine d'une cour, fremissait longuement quand Mortimer posait la main sur son epaule, sentait son coeur fondre lorsqu'il s'eloignait de sa chambre, et portait cierges aux eglises pour remercier Dieu de lui avoir donne un si merveilleux peche. Mortimer absent, fut-ce pour une heure, elle l'installait en pensee devant elle, sur le plus beau siege, et lui parlait tout bas. Chaque matin, a son reveil, avant d'appeler ses femmes, elle se glissait dans le lit vers la place que son amant avait abandonnee quelques moments auparavant. Une matrone lui avait enseigne certains secrets bien utiles aux dames qui cherchent plaisir hors mariage. Et l'on chuchotait dans les cercles de la cour, mais sans y voir offense car cela semblait une juste reparation du sort, que la reine Isabelle etait aux amours, comme on eut dit qu'elle etait aux champs, ou mieux encore, aux anges !

Les preliminaires du traite, qu'on avait fait trainer en longueur, furent pratiquement signes le 31 mai entre Isabelle et son frere, avec l'agrement reticent d'Edouard qui recuperait son domaine aquitain, mais ampute de l'Agenais et du Bazadais, c'est-a-dire des regions que l'armee francaise avait occupees l'annee precedente, et moyennant, en outre, un versement de soixante mille livres... Valois, la-dessus, s'etait montre inflexible. Il n'avait pas fallu moins que la mediation du pape pour parvenir a un accord toujours soumis a l'expresse condition qu'Edouard viendrait rendre l'hommage, ce qu'il repugnait visiblement a faire, non plus maintenant pour de seuls motifs de prestige, mais pour des raisons de securite. On convint alors d'un subterfuge qui semblait satisfaire tout le monde. Date serait prise pour ce fameux hommage ; puis Edouard, en derniere minute, feindrait d'etre malade, ce qui serait d'ailleurs a peine un mensonge - car a present, lorsqu'il etait question qu'il mit le pied en France, des malaises anxieux l'etouffaient, il palissait, sentait fuir les battements de son coeur et devait s'allonger haletant, pour une heure. Il remettrait alors a son fils aine, le jeune Edouard, les titres et les possessions de duc d'Aquitaine, et l'enverrait a sa place preter serment.

Chacun en cette combinaison se jugeait gagnant. Edouard echappait a l'obligation d'un voyage redoute. Les Despensers evitaient le risque de perdre emprise sur le roi. Isabelle allait retrouver son fils prefere dont elle souffrait d'etre separee. Mortimer voyait tout le renfort qu'apporterait a ses desseins futurs la presence du prince heritier dans le parti de la reine.

Ce parti ne cessait de s'accroitre, et en France meme. Le roi Edouard s'etonnait de ce que plusieurs de ses barons, en cette fin de printemps, aient eu necessite d'aller visiter leurs possessions francaises et il s'inquietait plus encore de ce qu'aucun ne revint. D'autre part, les Despensers n'etaient pas sans entretenir a Paris quelques espions qui renseignaient Edouard sur l'attitude du comte de Kent, sur la presence de Maltravers aupres de Mortimer, sur toute cette opposition qui gravitait a la cour de France autour de la reine. Officiellement, la correspondance entre les deux epoux demeurait courtoise, et Isabelle, dans les longues missives par lesquelles elle expliquait la lenteur des negociations, appelait Edouard << doux coeur >>. Mais Edouard avait donne l'ordre aux amiraux et sherifs des ports d'intercepter tous courriers, quels qu'ils fussent, porteurs de lettres envoyees a quiconque par la reine, l'eveque de Norwich ou toute personne de leur entourage. Ces messagers devaient etre amenes au roi sous une escorte sure. Mais pouvait-on arreter tous les Lombards qui circulaient avec des lettres de change ?

A Paris, Roger Mortimer, un jour qu'il passait dans le quartier du Temple, accompagne seulement de Alspaye et Ogle, fut frole par un bloc de pierre tombe d'un edifice en construction. Il dut de n'etre pas ecrase au bruit que fit le bloc en heurtant un ais de l'echafaudage. Il ne vit la qu'un banal incident de rue ; mais trois jours plus tard, comme il sortait de chez Robert d'Artois, une echelle s'abattit devant son cheval. Mortimer alla s'en entretenir avec Tolomei qui connaissait son Paris secret mieux que personne. Le Siennois fit venir l'un des chefs des compagnons macons du Temple qui avaient garde leurs franchises en depit de la dispersion des chevaliers de l'Ordre. Et les attentats contre Mortimer cesserent. Du haut des echafaudages on adressait meme de grands saluts, bonnets otes, au seigneur anglais vetu de noir, des qu'on l'apercevait. Toutefois Mortimer prit l'habitude d'etre plus fortement escorte, et de faire eprouver son vin avec une corne de narval, precaution contre le poison. Les truands qui vivaient accroches a la bourse de Robert d'Artois furent pries d'ouvrir les yeux et les oreilles. Les menaces qui environnaient Mortimer ne firent que rendre plus intense l'amour que la reine Isabelle lui portait.

Et puis, au debut du mois d'aout, un peu avant le temps prevu pour l'hommage anglais, Monseigneur de Valois, si fortement installe au pouvoir qu'on l'appelait communement << le second roi >>, s'ecroula brusquement, a cinquante-cinq ans.

Depuis plusieurs semaines, il etait fort colereux et s'irritait de tout ; particulierement une grande rage l'avait saisi au recu d'une proposition faite par le roi Edouard de marier leurs plus jeunes enfants, Louis de Valois et Jeanne d'Angleterre, qui avoisinaient leurs sept ans. Edouard comprenait-il enfin la bevue qu'il avait commise deux ans plus tot en rompant les negociations sur le mariage de son fils aine, et pensait-il de la sorte ramener Valois dans son jeu ? Monseigneur Charles, par une reaction singuliere, prit cette offre pour une seconde insulte et se mit en telle fureur qu'il brisa tous les objets de sa table. En meme temps, il montrait une grande febrilite dans ses travaux de gouvernement, s'impatientait des lenteurs du Parlement a rendre les arrets, disputait avec Miles de Noyers des calculs fournis par la Chambre des Comptes ; ensuite il se plaignait de la fatigue que toutes ces taches lui causaient.

Un matin qu'il etait en Conseil et qu'il allait parapher un acte, il laissa choir la plume d'oie qu'on lui tendait et qui balafra d'encre la cotte bleue dont il etait vetu. Sa main pendait aupres de sa jambe, et ses doigts etaient devenus de pierre. Il fut surpris du silence qui se faisait autour de lui, et ne se rendit pas compte qu'il tombait de son siege.

On le releva, les yeux bloques vers la gauche, dans le haut des orbites, la bouche tordue du meme cote, et la conscience partie. Il avait la face fort rouge, presque violette, et l'on s'empressa de querir un physicien pour le saigner. Comme l'avait ete, onze ans plus tot, son frere Philippe le Bel, il venait d'etre frappe a la tete, dans les rouages mysterieux du vouloir. On crut qu'il passait et, a son hotel ou on le transporta, l'enorme maisonnee prit l'affairement eplore du deuil.

Pourtant, apres quelques jours, ou il parut present a la vie plutot par le souffle que par la pensee, il reprit a demi apparence d'exister. La parole lui etait revenue, mais hesitante, mal articulee, butant sur certains mots, sans plus rien de cette redondance et de cette autorite qui la marquaient auparavant ; la jambe droite n'obeissait pas, ni la main qui avait lache la plume d'oie.

Immobile dans un siege, accable de chaleur sous les couvertures dont on croyait bon de l'etouffer, l'ex-roi d'Aragon, l'ex-empereur de Constantinople, le comte de Romagne, le pair francais perpetuellement candidat a l'Empire d'Allemagne, le dominateur de Florence, le vainqueur d'Aquitaine, le rassembleur de croises, mesurait soudain que tous les honneurs qu'un homme peut recueillir ne sont plus rien lorsque s'installe le deshonneur du corps. Lui qui n'avait eu, et depuis son enfance, que l'anxiete de conquerir les biens de la terre, se decouvrit soudain d'autres angoisses. Il exigea d'etre conduit en son chateau du Perray, pres de Rambouillet, ou il n'allait guere et qui brusquement lui devint cher, par un de ces bizarres attraits qui viennent aux malades pour des lieux ou ils s'imaginent pouvoir recouvrer la sante.

L'identite de son mal avec celui qui avait abattu son frere aine obsedait son cerveau dont l'energie etait diminuee mais non point la clarte. Il cherchait dans ses actes passes la cause de ce chatiment que le Tout-puissant lui infligeait. Affaibli, il devenait pieux. Il pensait au Jugement. Mais les orgueilleux se font facilement la conscience pure ; Valois ne decouvrait presque rien qu'il eut a se reprocher. En toutes ses campagnes, en tous les pillages et massacres qu'il avait ordonnes, en toutes les extorsions qu'il avait fait subir aux provinces conquises et delivrees par lui, il estimait avoir toujours bien use de ses pouvoirs de chef et de prince. Un seul souvenir lui etait objet de remords, une seule action lui semblait l'origine de son actuelle expiation, un seul nom s'arretait a ses levres lorsqu'il faisait l'examen de sa carriere : Marigny. Car il n'avait en verite jamais hai personne, sauf Marigny. Pour tous les autres qu'il avait malmenes, chaties, tourmentes, expedies a la mort, il n'avait jamais agi que convaincu d'un bien general qu'il confondait avec ses propres ambitions. Mais dans sa lutte contre Marigny, il avait apporte tout le bas acharnement qu'on peut mettre a une querelle privee. Il avait menti sciemment en accusant Marigny, il avait porte faux temoignage contre lui, et suscite de fausses depositions ; il n'avait recule devant aucune bassesse pour envoyer l'ancien coadjuteur et recteur general du royaume, plus jeune alors qu'il ne se trouvait a present lui-meme, se balancer a Montfaucon. Rien ne l'avait guide en cela que le besoin de vengeance, et la rancoeur d'avoir vu, jour apres jour, un autre disposer en France de plus de puissance que lui.

Et voila que maintenant, assis dans la cour de son manoir du Perray, observant les oiseaux passer, regardant les ecuyers sortir les beaux chevaux qu'il ne monterait plus, Valois s'etait mis... le mot le surprenait lui-meme, mais il n'y en avait pas d'autre !... il s'etait mis a aimer Marigny, a aimer sa memoire. Il aurait voulu que son ennemi fut encore vivant afin de pouvoir se reconcilier avec lui et lui parler de toutes choses qu'ils avaient connues, vecues ensemble et sur lesquelles ils s'etaient tant opposes. Son frere aine Philippe le Bel, son frere Louis d'Evreux, ses deux premieres epouses meme, tous ces disparus lui manquaient moins que son ancien rival ; et aux moments ou il ne se croyait pas observe, on le surprenait a marmonner quelques phrases d'une conversation tenue avec un mort.

Chaque jour, il envoyait un de ses chambellans, muni d'un sac de monnaie, faire aumone aux pauvres d'un quartier de Paris, paroisse apres paroisse ; et les chambellans etaient charges de dire, en deposant les pieces dans les mains crasseuses : << Priez, bonnes gens, priez Dieu pour Monseigneur Enguerrand de Marigny et pour Monseigneur Charles de Valois. >> Il lui semblait qu'il s'attirerait la clemence du Ciel si dans une meme priere on l'unissait a sa victime. Et le peuple de Paris s'etonnait de ce que le puissant et magnifique seigneur de Valois demandat d'etre nomme aupres de celui qu'il proclamait jadis coupable de tous les malheurs du royaume, et qu'il avait fait pendre aux chaines du gibet.

Le pouvoir, au Conseil, etait passe a Robert d'Artois qui, par la maladie de son beau-frere, se trouvait soudain promu au premier rang. Le geant parcourait frequemment, les etriers chausses a fond, la route du Perray, pour aller demander un avis au malade. Car chacun s'apercevait, et d'Artois tout le premier, du vide qui s'ouvrait brusquement a la direction des affaires de la France. Certes, Monseigneur de Valois etait connu pour un prince assez brouillon, tranchant de tout sans souvent reflechir assez, et gouvernant d'humeur plutot que de sagesse ; mais d'avoir vecu de cour en cour, de Paris en Espagne et d'Espagne a Naples, d'avoir soutenu les interets du Saint-Pere en Toscane, d'avoir participe a toutes les campagnes de Flandre, d'avoir intrigue pour l'Empire et d'avoir siege pendant plus de trente annees au Conseil de quatre rois de France, lui etait venue l'habitude de replacer chaque souci du royaume dans l'ensemble des affaires de l'Europe. Cela s'operait en son esprit presque de soi-meme.

Robert d'Artois, feru de coutumes et grand procedurier, n'avait point d'aussi vastes vues. Aussi l'on disait du comte de Valois qu'il etait le << dernier >>, sans bien pouvoir vraiment preciser ce que l'on entendait par la, sinon qu'il etait le dernier representant d'une grande maniere d'administrer le monde, et qui allait sans doute disparaitre avec lui.

Le roi Charles le Bel, indifferent, se promenait d'Orleans a Saint-Maixent et Chateauneuf-sur-Loire, attendant toujours que sa troisieme epouse lui donnat la bonne nouvelle d'etre enceinte.

La reine Isabelle etait devenue, pour ainsi dire, maitresse du Palais de Paris, et c'etait une seconde cour anglaise qui se tenait la.

La date de l'hommage avait ete fixee au 30 aout. Edouard attendit donc la derniere semaine du mois pour se mettre en voyage, puis pour feindre de tomber souffrant en l'abbaye de Sandown, pres de Douvres. L'eveque de Winchester fut envoye a Paris pour certifier sous serment, s'il en etait besoin, mais ce qu'on ne lui demanda pas, la validite de l'excuse, et proposer la substitution du fils au pere, etant bien entendu que le prince Edouard, fait duc d'Aquitaine et comte de Ponthieu, apporterait les soixante mille livres promises.

Le 16 septembre, le jeune prince arriva, mais accompagne de l'eveque d'Oxford et surtout de Walter Stapledon, eveque d'Exeter et Lord tresorier. En choisissant celui-ci, qui etait l'un des plus actifs, des plus apres partisans du parti Despenser, l'homme aussi le plus habile, le plus ruse de son entourage et l'un des plus detestes, le roi Edouard marquait bien sa volonte de ne pas changer de politique. L'eveque d'Exeter n'etait pas charge seulement d'une mission d'escorte.

Le jour meme de cette arrivee, et presque au moment ou la reine Isabelle serrait dans ses bras son fils retrouve, on apprit que Monseigneur de Valois avait fait une rechute de son mal et qu'il fallait s'attendre a ce que Dieu lui reprit l'ame d'une heure a l'autre. Aussitot la famille entiere, les grands dignitaires, les barons qui se trouvaient a Paris, les envoyes anglais, tout le monde se precipita au Perray, sauf l'indifferent Charles le Bel qui surveillait a Vincennes quelques amenagements interieurs commandes a son architecte Painfetiz.

Et le peuple de France continuait a vivre sa belle annee 1325.





VII



CHAQUE PRINCE QUI MEURT...


A ceux qui ne l'avaient pas vu durant les dernieres semaines, combien Monseigneur de Valois apparaissait change ! D'abord, on avait l'habitude qu'il fut toujours coiffe, soit d'une grande couronne scintillante de pierreries, les jours d'apparat, soit d'un chaperon de velours brode dont l'immense crete dentelee lui retombait sur l'epaule, ou encore d'un de ces bonnets a cercle d'or qu'il portait en appartement. Pour la premiere fois, il se montrait en cheveux, des cheveux blonds melanges de blanc, auxquels l'age avait donne une couleur delavee, dont la maladie avait defrise les rouleaux, et qui pendaient sans vie, le long des joues et sur les coussins. L'amaigrissement, chez cet homme naguere gras et sanguin, etait impressionnant, mais moins toutefois que l'immobilite contractee d'une moitie du visage, que la bouche un peu tordue dont un serviteur essuyait regulierement la salive, moins impressionnant que la fixite eteinte du regard. Les draps broches d'or, les courtines bleues semees de fleurs de lis qui, drapees comme un dais, surmontaient le chevet, ne faisaient qu'accuser la decheance physique du moribond.

Et lui-meme, avant de recevoir tout ce monde qui se pressait dans sa chambre, avait demande un miroir, et il avait un moment etudie ce visage qui impressionnait si fort, deux mois plus tot, les peuples et les rois. Que lui importaient a present le prestige, la puissance ? Ou etaient donc les ambitions qu'il avait si longtemps poursuivies ? Que signifiait cette satisfaction, si vivace naguere, de marcher toujours le front leve entre des fronts baisses, depuis que sous ce front s'etait produit ce grand eclatement, ce grand basculement de tout ? Et cette main sur laquelle serviteurs, ecuyers et vassaux se jetaient pour en baiser le dos et la paume, qu'etait donc cette main morte le long de lui-meme ? Et l'autre main, qu'il commandait encore, dont il se servirait tout a l'heure une derniere fois pour signer le testament qu'il allait dicter... si une main gauche voulait bien se preter a tracer les signes de l'ecriture !... cette main lui appartenait-elle davantage que le cachet grave dont il scellait ses ordres et qu'on ferait glisser de son doigt apres qu'il serait mort ?

La jambe droite, totalement inerte, semblait lui avoir deja ete reprise. Dans sa poitrine, par moments, se produisait comme un vide de gouffre.

L'homme est une unite pensante qui agit sur les autres hommes et transforme le monde. Et puis, soudain, l'unite se desagrege, se delie et qu'est-ce alors que le monde, et que sont les autres ? L'important en cette heure, pour Monseigneur de Valois, ce n'etaient plus les titres, les possessions, les couronnes, les royaumes, les decisions du pouvoir, la primaute de sa personne parmi les vivants. Les emblemes de son lignage, les acquisitions de sa fortune, meme les descendants de son sang qu'il voyait autour de lui assembles, tout cela pour lui avait perdu valeur essentielle. L'important, c'etait l'air de septembre, les feuillages encore verts, avec deja quelques roussissures et qu'il apercevait par les fenetres ouvertes, mais l'air surtout, l'air qu'il aspirait avec difficulte et qui allait s'engloutir dans cet abime qu'il portait au fond de la poitrine. Tant qu'il sentirait l'air penetrer dans sa gorge, le monde continuerait d'exister avec lui en son centre, mais un centre fragile, pareil a la fin de la flamme d'un cierge. Ensuite, tout cesserait d'etre, ou plutot tout continuerait, mais dans l'ombre totale et l'effrayant silence, comme une cathedrale existe quand le dernier cierge s'y est eteint.

Valois se rappelait les grands trepas de sa famille. Il reentendait les paroles de son frere Philippe le Bel : << Regardez ce que vaut le monde. Voici le roi de France ! >> Il se souvenait des mots de son neveu Philippe le Long : << Voyez votre souverain seigneur ; il n'est nul d'entre vous, le plus pauvre fut-il, avec qui je ne voudrais echanger mon sort ! >> Il avait entendu ces phrases-la sans les comprendre ; voila donc ce qu'avaient eprouve les princes ses parents au moment de passer dans la tombe ! Il n'existait pas d'autres mots pour le dire, et ceux qui avaient encore du temps a vivre etaient impuissants a le saisir. Chaque homme qui meurt est le plus pauvre homme de l'univers.

Et quand tout serait eteint, dissous, delie, quand la cathedrale se serait emplie d'ombre, qu'allait-il decouvrir ce tres pauvre homme, de l'autre cote ? Trouverait-il ce que lui avaient appris les enseignements de la religion ? Mais qu'etaient-ils ces enseignements, sinon d'immenses, d'angoissantes incertitudes ? Serait-il traduit devant un tribunal ; quel etait le visage du juge ? Et tous les gestes de la vie, en quelle balance seraient-ils peses ? Quelle peine peut etre infligee a ce qui n'est plus ? Le chatiment... Quel chatiment ? Le chatiment consistait peut-etre a conserver la conscience claire au moment de franchir le mur d'ombre.

Enguerrand de Marigny avait eu lui aussi - Charles de Valois ne pouvait se distraire d'y penser - la conscience claire, la conscience encore plus claire d'un homme en pleine sante, en pleine force, arrache a la vie non point par la rupture de quelque rouage secret de l'etre, mais par le vouloir d'autrui. Non pas la derniere lueur du cierge, mais toutes les flammes soufflees d'un coup.

Les marechaux, les dignitaires, les grands officiers qui avaient accompagne Marigny jusqu'au gibet, les memes ou leurs successeurs dans les memes charges, etaient la, en ce moment, autour de lui, emplissant toute la chambre, debordant dans la piece voisine au-dela de la porte, et avec les memes regards d'hommes conduisant un des leurs a la derniere pulsation de son coeur, etrangers a la fin qu'ils guettent, et tout entiers dans un avenir dont le condamne est elimine.

Ah ! Comme on donnerait toutes les couronnes de Byzance, tous les trones d'Allemagne, tous les sceptres et tout l'or des rancons, pour un regard, un seul, ou l'on ne se sente pas elimine ! Du chagrin, de la compassion, du regret, de l'effroi, et les emotions du souvenir : on rencontrait tout cela dans le cercle d'yeux de toutes couleurs qui entouraient un lit de prince mourant. Mais chacun de ces sentiments n'etait qu'une preuve de l'elimination.

Valois observait son fils aine, Philippe, ce gaillard a grand nez, debout aupres de lui sous le dais, et qui serait, qui allait etre, demain, ou un jour tout proche, ou dans une minute peut-etre, le seul, le vrai comte de Valois, le Valois vivant ; il etait triste comme il convenait de l'etre, le grand Philippe, et pressait la main de sa femme, Jeanne de Bourgogne la Boiteuse ; mais soucieux aussi de son attitude, a cause de cet avenir devant lui, il semblait dire aux assistants : << Voyez, c'est mon pere qui meurt ! >> Dans ces yeux la aussi Valois etait deja efface.

Et les autres fils... Charles d'Alencon qui, lui, evitait de croiser le regard du moribond, se detournant lentement lorsqu'il le rencontrait ; et le petit Louis, qui avait peur, qui paraissait malade de peur parce que c'etait la premiere agonie a laquelle il assistait... Et les filles... Plusieurs d'entre elles etaient presentes : la comtesse de Hainaut, qui faisait un signe, de temps a autre, au serviteur charge d'essuyer la bouche, et sa cadette, la comtesse de Blois, et plus loin la comtesse de Beaumont aupres de son geant epoux Robert d'Artois, tous deux faisant groupe avec la reine Isabelle d'Angleterre et le petit duc d'Aquitaine, ce garconnet a longs cils, sage comme on l'est a l'eglise, et qui ne garderait de son grand-oncle Charles que ce seul souvenir.

Il semblait a Valois que l'on complotait de ce cote-la ; on y preparait un avenir egalement dont il etait elimine.

S'il inclinait la tete vers l'autre bord du lit, il rencontrait, droite, competente, mais deja veuve, Mahaut de Chatillon-Saint-Pol, sa troisieme epouse. Gaucher de Chatillon, le vieux connetable, avec sa tete de tortue et ses soixante-dix-sept ans, etait en train de remporter encore une victoire ; il regardait un homme plus jeune de vingt ans s'en aller avant lui.

Etienne de Mornay et Jean de Cherchemont, tous deux anciens chanceliers de Charles de Valois avant d'etre devenus tour a tour chanceliers de France, Miles de Noyers, legiste et maitre de la Chambre des Comptes, Robert Bertrand, le chevalier au Vert Lion, nouveau marechal, le frere Thomas de Bourges, confesseur, Jean de Torpo, physicien, etaient tous la pour l'aider, chacun au titre de sa fonction. Mais qui donc aide un homme a mourir ? Hugues de Bouville essuyait une larme. Sur quoi pleurait-il, le gros Bouville, sinon sur sa jeunesse enfuie, sa vieillesse prochaine, et sa propre vie ecoulee ?

Certes, un prince qui meurt est plus pauvre homme que le plus pauvre serf de son royaume. Car le pauvre serf n'a pas a mourir en public ; sa femme et ses enfants peuvent le leurrer sur l'imminence de son depart ; on ne l'entoure pas d'un apparat qui lui signifie sa disparition ; on n'exige pas de lui qu'il dresse, in extremis, constat de sa propre fin. Or, c'etait bien cela qu'ils reclamaient, tous ces hauts personnages assembles. Un testament, qu'est-ce d'autre que l'aveu qu'on fait soi-meme de son deces ? Une piece destinee a l'avenir des autres... Son notaire particulier attendait, l'encrier fixe au bord de la planche a ecrire, le velin et la plume prets. Allons ! il fallait commencer... ou plutot achever. Le plus penible n'etait pas tant l'effort d'esprit que l'effort de renoncement... Un testament, cela debutait comme une priere...

-- Au nom du Pere, du Fils et du Saint-Esprit...

Charles de Valois avait parle. Et l'on crut qu'il priait.

-- Ecrivez donc, l'ami, dit-il au secretaire. Vous entendez bien que je dicte !... Je, Charles...

Il s'arreta, parce que c'etait une sensation bien douloureuse, bien effrayante que d'ecouter sa propre voix, prononcer son propre nom pour la derniere fois... Le nom, n'est-ce pas le symbole meme de l'existence de l'etre et de son unite ? Valois eut envie vraiment d'en finir la, parce que rien d'autre ne l'interessait plus. Mais il y avait tous ces regards. Une ultime fois, il fallait agir, et pour les autres, dont il se sentait deja si profondement separe.

-- Je, Charles, fils du roi de France, comte de Valois, d'Alencon, de Chartres et d'Anjou, fais savoir a tous que je, sain d'esprit bien que malade de corps...

Si l'elocution etait partiellement genee, si la langue accrochait sur certains mots, parfois les plus simples, la mecanique cerebrale continuait en apparence de fonctionner normalement. Mais cette dictee s'effectuait dans une sorte de dedoublement et comme s'il avait ete son propre auditeur. Il lui semblait se tenir au milieu d'un fleuve embrume ; sa voix s'adressait a la rive dont il se detachait ; il tremblait de ce qui adviendrait lorsqu'il toucherait l'autre berge.

-- ... et demandant a Dieu merci, redoutant qu'il ne m'etonnat d'epouvante quant au jugement de l'ame, j'ordonne ici de moi et de mes biens, et fais mon testament et ma derniere volonte de la maniere ci-apres ecrite. Premierement je remets mon ame a Notre Seigneur Jesus-Christ et a sa misericordieuse Mere et a tous les Saints...

Sur un signe de la comtesse de Hainaut, un serviteur essuya la salive qui coulait par un coin de la bouche. Toutes les conversations particulieres s'etaient arretees et l'on evitait meme les froissements d'etoffe. Les assistants paraissaient stupefaits qu'en ce corps immobilise, reduit, deforme par la maladie, la pensee eut garde tant de precision et meme de recherche dans la formulation.

Gaucher de Chatillon murmura a l'adresse de ses voisins :

-- Ce n'est pas aujourd'hui qu'il va passer.

Jean de Torpo, l'un des medecins, eut une moue negative. Pour lui, Monseigneur Charles n'atteindrait pas la nouvelle aurore. Mais Gaucher reprit :

-- J'en ai vu, j'en ai vu... Je vous dis qu'il reste de la vie dans ce corps-la...

La comtesse de Hainaut, le doigt sur la bouche, pria le connetable de se taire ; Gaucher etait sourd et n'appreciait pas la force de son chuchotement.

Valois poursuivait sa dictee :

-- Je veux la sepulture de mon corps en l'eglise des Freres Mineurs de Paris, entre les sepultures de mes deux premieres epouses compagnes...

Son regard chercha le visage de sa troisieme epouse, la vivante, bientot comtesse douairiere. Trois femmes, et toute une vie etait passee... C'etait Catherine, la seconde, qu'il avait le plus aimee... a cause, peut-etre, de sa couronne feerique de Constantinople. Une beaute, Catherine de Courtenay, bien digne de porter un titre de legende ! Valois s'etonnait qu'en sa malheureuse chair, a moitie inerte et au bord de s'aneantir, demeurat vaguement, diffusement, comme un fremissement des anciens desirs qui transmettent la vie. Il reposerait donc a cote de Catherine, a cote de l'imperatrice titulaire de Byzance ; et de l'autre cote, il aurait sa premiere epouse Marguerite, la fille du roi de Naples, toutes deux en poudre depuis si longtemps. Quelle etrangete que le souvenir d'un desir put persister quand le corps qui en etait l'objet n'existe plus ! Est-ce que la resurrection... Mais il y avait la troisieme epouse, celle qui le regardait, et qui avait ete bonne compagne aussi. Il fallait lui laisser quelque fragment charnel.

-- Item, je veux mon coeur en ladite ville et au lieu ou ma compagne Mahaut de Saint-Pol elira sa sepulture ; et mes entrailles en l'abbaye de Chaalis, le droit au partage de ma chair m'ayant ete octroye par bulle de Notre Tres Saint-Pere le pape...

Il hesita, cherchant la date qui lui echappait et ajouta :

-- ... precedemment[34].

Quelle fierte n'avait-il pas retiree de cette autorisation, donnee seulement aux rois, de pouvoir distribuer son cadavre, comme on divise les saints en reliques ! Il lui serait fait traitement de roi jusque dans le tombeau. Mais maintenant il pensait a la grande resurrection, seul espoir laisse a ceux parvenus sur l'extreme bord de l'ultime marche. Si les enseignements de la religion etaient vrais, comment se passerait pour lui cette resurrection ? Les entrailles a Chaalis, le coeur au lieu que Mahaut de Saint-Pol choisirait, et le corps en l'eglise de Paris... Etait-ce avec une poitrine vide, un ventre bourre de paille et recousu de chanvre, qu'il se dresserait entre Catherine et Marguerite ? Oh ! difficile esperance puisque inconcevable a l'esprit humain ! Y aurait-il cette presse de corps et de regards, comme celle qui se tenait en ce moment autour de son lit ? Quelle grande confusion attendre, si se dressaient ensemble tous les ancetres, et tous les descendants, et les meurtriers face a leurs victimes, et toutes les maitresses, et toutes les trahisons... Est-ce que Marigny surgirait devant lui ?

-- ...Item, je laisse a l'abbaye de Chaalis soixante livres tournois pour faire mon anniversaire...

Le linge a nouveau essuya son menton. Pres d'un quart d'heure durant, il cita toutes les eglises, abbayes, fondations pieuses situees dans ses fiefs, et auxquelles il laissait, a l'une cent livres, a l'autre cinquante, ici cent vingt, ici une fleur de lis pour embellir une chasse. Enumeration monotone sauf pour le mourant a qui chaque nom prononce representait un clocher, une ville, un bourg dont il etait pour quelques heures ou jours encore le seigneur. Couleurs d'un rempart, silhouette d'une fleche ajouree, sonorite des paves ronds d'une rue montante, parfums d'une aire de marche, toutes choses une derniere fois, par la parole, possedees... Les pensees des assistants s'echappaient, comme a la messe quand le service est trop long. Seule Jeanne la Boiteuse, qui souffrait de rester si longtemps sur ses jambes inegales, ecoutait avec attention. Elle additionnait, elle calculait. A chaque chiffre elle levait vers son mari, Philippe de Valois, un visage nullement disgracieux, mais qu'enlaidissaient les mauvaises pensees de l'avarice. Tous ces legs amputaient l'heritage.

Dans l'embrasure d'une fenetre, Isabelle chuchotait avec Robert d'Artois ; mais l'inquietude qui se lisait sur les traits de la reine n'etait pas inspiree par la funebre circonstance.

-- Mefiez-vous de Stapledon, Robert, murmurait-elle. Cet eveque est la pire creature du diable, et Edouard ne l'a envoye que pour causer nuisance, a moi ou a ceux qui me soutiennent. Il n'avait rien a faire ici, ce jourd'hui, et pourtant il s'est impose, parce qu'il a recu mission, dit-il, d'escorter partout mon fils. Il m'epie... La derniere lettre qui m'est parvenue avait ete ouverte et le cachet recolle.

On entendait la voix de Charles de Valois :

-- Item, je legue a ma compagne, la comtesse, mon rubis que ma fille de Blois me donna. Item, je lui laisse la nappe brodee qui fut a la reine Marie ma mere...

Tous les yeux indifferents ou distraits durant l'enonce des donations pieuses se remirent a briller parce qu'il etait question des bijoux. La comtesse de Blois arquait les sourcils et marquait quelque desappointement. Son pere aurait bien pu lui faire retour de ce rubis qu'elle lui avait offert.

-- Item, le reliquaire que j'ai de saint Edouard...

En entendant le nom d'Edouard, le jeune prince d'Angleterre releva ses longs cils. Mais non, le reliquaire aussi allait a Mahaut de Chatillon.

-- Item, je laisse a Philippe, mon fils aine, un rubis et toutes mes armes et harnois, excepte un haubert d'armure qui est du travail d'Acre, et l'epee avec laquelle le seigneur d'Harcourt combattit, que je laisse a Charles, mon fils second. Item, a ma fille de Bourgogne, femme de Philippe mon fils, la plus belle de toutes mes emeraudes.

Les joues de la Boiteuse rosirent un peu, et elle remercia d'une inclination de tete qui parut une indecence. On pouvait etre assure qu'elle exigerait l'examen des emeraudes par un expert, pour reconnaitre la plus belle !

-- Item, a Charles mon fils second, tous mes chevaux et palefrois, mon calice d'or, un bassin d'argent et un missel.

Charles d'Alencon se mit a pleurer, betement, comme s'il ne prenait conscience de l'agonie de son pere, et de la peine qu'elle lui causait, qu'au moment ou le moribond le citait.

-- Item, je laisse a Louis, mon fils troisieme, toute ma vaisselle d'argent...

L'enfant se tenait colle a la jupe de Mahaut de Chatillon ; celle-ci lui caressa le front d'un geste tendre.

-- Item, je veux et ordonne que tout ce qui demeurera de ma chapelle soit vendu pour faire prier pour l'ame de moi... Item, que tous les effets de ma garde-robe soient distribues aux valets de ma chambre...

Un remous discret se fit pres des fenetres ouvertes, et les tetes se pencherent. Trois litieres venaient d'entrer dans la cour du manoir, au sol couvert de paille pour etouffer le pas des chevaux. D'une grande litiere ornee de sculptures dorees et de rideaux brodes des chateaux d'Artois, la comtesse Mahaut, pesante, monumentale, les cheveux tout gris sous son voile, descendait ainsi que sa fille, la reine douairiere Jeanne, veuve de Philippe le Long. La comtesse etait encore accompagnee de son chancelier, le chanoine Thierry d'Hirson, et de sa dame de parage, Beatrice, niece de ce dernier. Mahaut arrivait de son chateau de Conflans pres de Vincennes, d'ou elle ne sortait plus guere en ces temps pour elle hostiles.

La seconde litiere, toute blanche, transportait la reine douairiere Clemence, veuve de Louis Hutin.

De la troisieme litiere, modeste, aux simples rideaux de cuir noir, sortait avec quelque peine, et aide seulement de deux valets, messer Spinello Tolomei, capitaine general des Lombards de Paris.

Ainsi s'avancaient dans les couloirs du manoir deux anciennes reines de France, deux jeunes femmes du meme age, trente-deux ans, qui s'etaient succede au trone, toutes deux vetues de blanc, entierement, selon l'usage etabli pour les reines veuves, toutes deux blondes et belles, surtout la reine Clemence, et paraissant un peu comme deux soeurs jumelles. Derriere elles, les dominant des epaules, marchait la redoutable comtesse Mahaut dont chacun savait, mais sans avoir eu le courage d'en porter temoignage, qu'elle avait tue le mari de l'une pour que l'autre regnat. Et puis enfin, trainant la jambe, poussant le ventre, les cheveux blancs epars sur son col et les griffes du temps plantees dans les joues, le vieux Tolomei qui avait ete, de pres ou de loin, mele a toutes les intrigues. Parce que l'age ennoblit tout, et parce que l'argent est la vraie puissance du monde, parce que Monseigneur de Valois, sans Tolomei, n'aurait pu epouser autrefois l'imperatrice de Constantinople, parce que, sans Tolomei, la cour de France n'aurait pu envoyer Bouville chercher la reine Clemence a Naples, ni Robert d'Artois soutenir ses proces et epouser la fille du comte de Valois, parce que sans Tolomei la reine d'Angleterre n'aurait pu se trouver ici avec son fils, on accorda au vieux Lombard qui avait tant vu, tant prete, et s'etait beaucoup tu, les egards qui ne vont qu'aux princes.

On se tassait contre les murs, on s'effacait pour liberer la porte. Bouville se mit a trembler quand Mahaut le frola.

Isabelle et Robert d'Artois echangerent une interrogation muette. Tolomei entrant avec Mahaut, cela signifiait-il que le vieux renard toscan travaillait aussi pour le compte de l'adversaire ? Mais Tolomei, d'un sourire discret, rassura ses clients. Il ne fallait voir, dans cette arrivee simultanee, qu'un hasard de route.

L'entree de Mahaut avait cree une gene dans l'assistance. Valois s'arreta de dicter en voyant apparaitre sa vieille et geante adversaire, poussant devant elle les deux veuves blanches, comme deux agnelles qu'on mene paitre. Et puis Valois apercut Tolomei. Alors sa main valide, ou brillait le rubis qui allait passer au doigt de son fils aine, s'agita devant son visage, et il dit :

-- Marigny, Marigny...

On crut qu'il perdait l'esprit. Mais non ; la vue de Tolomei lui rappelait leur commun ennemi. Sans l'aide des Lombards, jamais Valois ne serait venu a bout du coadjuteur.

On entendit alors la grande Mahaut d'Artois dire :

-- Dieu vous pardonnera, Charles, car votre repentance est sincere.

-- La gueuse, prononca Robert d'Artois assez haut pour etre entendu de ses voisins ; elle ose parler de remords.

Charles de Valois, negligeant la comtesse d'Artois, faisait signe au Lombard d'approcher. Le vieux Siennois vint au bord du lit, souleva la main paralysee, la baisa ; et Valois ne sentit pas ce baiser.

-- Nous prions pour votre guerison, Monseigneur, dit Tolomei.

Guerison ! le seul mot de reconfort que Valois eut entendu parmi tous ces gens dont aucun ne mettait sa mort en doute et qui attendaient son dernier soupir comme une necessaire formalite ! Guerison... Le banquier lui disait-il cela par complaisance ou bien le pensait-il vraiment ? Ils se regarderent et, dans le seul oeil ouvert de Tolomei, cet oeil sombre et ruse, le moribond vit une expression de complicite. Un oeil enfin d'ou il n'etait pas elimine !

-- Item, item, reprit Valois en pointant l'index vers le notaire, je veux et commande que toutes mes dettes soient payees par mes enfants.

Ah ! C'etait un beau legs qu'il faisait par ces mots a Tolomei, et plus lourd que tous les rubis et tous les reliquaires ! Et Philippe de Valois, et Charles d'Alencon, et Jeanne la Boiteuse, et la comtesse de Blois prirent tous la meme mine deconfite. Il avait bien besoin de venir, ce Lombard !

-- Item, a Aubert de Villepion, mon chambellan, une somme de deux cents livres tournois ; a Jean de Cherchemont qui fut mon chancelier avant d'etre celui de France, autant ; a Pierre de Montguillon, mon ecuyer...

Voila que Monseigneur de Valois etait repris par ce gout de largesse qui lui avait si fort coute tout au long de sa vie. Il voulait recompenser royalement ceux qui l'avaient servi. Deux cents, trois cents livres ; ce n'etaient point legs enormes, mais lorsqu'il en existait quarante, cinquante a la file et qui s'ajoutaient aux legs religieux... L'or du pape, deja bien ecorne, n'allait pas y suffire, ni une annee de revenus de tout l'apanage Valois. Il serait donc prodigue, Monseigneur Charles, jusques apres son trepas !

Mahaut s'etait rapprochee du groupe anglais. Elle avait salue Isabelle d'un regard ou luisait une vieille haine, souri au petit prince Edouard comme si elle l'eut voulu mordre, et enfin elle avait regarde Robert.

-- Mon bon neveu, te voila bien en peine ; c'etait un vrai pere pour toi... dit-elle a voix basse.

-- Et pour vous aussi, ma bonne tante, c'est la un coup navrant, repondit-il de meme. Vous comptez a peu pres le meme nombre d'ans que Charles. L'age ou l'on meurt...

Dans le fond de la salle, on entrait, on sortait. Isabelle s'apercut soudain que l'eveque Stapledon avait disparu ; ou plus exactement qu'il etait en train de disparaitre, car elle le vit qui franchissait la porte, de ce mouvement onctueux, glissant et assure qu'ont les ecclesiastiques pour traverser les foules. Et le chanoine d'Hirson, le chancelier de Mahaut filait dans son sillage. La geante suivait du regard cette sortie elle aussi, et les deux femmes se surprirent dans leur commune observation.

Isabelle aussitot se posa d'inquietes questions. Que pouvaient avoir a se dire Stapledon, l'envoye de ses ennemis, et le chancelier de la comtesse ? Et comment se connaissaient-ils, alors que Stapledon etait arrive de la veille ? Les espions d'Angleterre avaient travaille du cote de Mahaut, ce n'etait que trop evident. << Elle a toutes raisons de vouloir se venger et me nuire, pensait Isabelle. J'ai denonce autrefois ses filles... Ah ! Comme je voudrais que Roger fut la ! Que n'ai-je insiste pour qu'il vienne ! >>

Les deux ecclesiastiques en verite n'avaient guere eu de peine a se joindre. Le chanoine d'Hirson s'etait fait designer l'envoye d'Edouard.

-- Reverendissimus sanctissimusque Exeteris episcopus ? lui avait-il demande. Ego canonicus et comitisso Artesiensis cancellarius sum[35].

Ils avaient mission de s'aboucher a la premiere occasion. Cette occasion venait de se presenter. A present, assis cote a cote dans une embrasure de fenetre, au retrait de l'antichambre, et leur chapelet en main, ils conversaient en latin, comme s'ils se fussent envoye les repons des prieres pour les agonisants.

Le chanoine d'Hirson possedait la copie d'une tres interessante lettre d'un certain eveque anglais qui signait << O >>, adressee a la reine Isabelle, lettre qui avait ete derobee a un commercant italien pendant son sommeil, dans une auberge d'Artois. Cet eveque << O >> conseillait a la destinataire de ne point revenir pour l'heure, mais de se faire le plus de partisans qu'elle pourrait en France, de reunir mille chevaliers et de debarquer avec eux pour chasser les Despensers et le mauvais eveque Stapledon. Thierry d'Hirson avait sur lui cette copie. Monseigneur Stapledon souhaitait-il en prendre connaissance ? Un papier passa du camail du chanoine aux mains de l'eveque, qui y jeta les yeux et y reconnut le style habile, precis, d'Adam Orleton. Si Lord Mortimer, ajoutait celui-ci, prenait le commandement de l'expedition, toute la noblesse anglaise se rallierait en quelques jours.

L'eveque Stapledon se rongeait le coin du pouce.

-- Ille baro de Mortuo Mari concubinus Isabellae reginae aperte est,[36] precisa Thierry d'Hirson.

L'eveque d'Exeter en voulait-il des preuves ? Hirson lui en fournirait quand il voudrait. Il suffisait d'interroger les serviteurs, de faire surveiller les entrees et sorties du palais de la Cite, de demander simplement leur avis aux familiers de la cour.

Stapledon enfouit la copie de la lettre dans sa robe, sous sa croix pectorale.

Monseigneur de Valois, pendant ce temps, avait nomme les executeurs de son testament. Son grand sceau, fait d'un semis de fleurs de lis entoure de l'inscription : << Caroli regis Franciae filli, comitis Valesi et Andegaviae >>[37] s'etait imprime dans la cire coulee sur les lacets qui pendaient au bas du document. L'assistance commencait a evacuer la chambre.

-- Monseigneur, puis-je presenter a votre haute et sainte personne ma niece Beatrice, damoiselle de parage de la comtesse ? dit Thierry d'Hirson a Stapledon en designant la belle fille brune, au regard coulant et aux hanches ondoyantes, qui s'approchait d'eux.

Beatrice d'Hirson baisa l'anneau de l'eveque ; puis son oncle lui dit quelques mots a voix basse. Elle rejoignit alors la comtesse Mahaut et lui murmura :

-- C'est chose faite, Madame.

Et Mahaut, qui se tenait toujours a proximite d'Isabelle, avanca sa grande main pour caresser le front du jeune prince Edouard.

Puis chacun repartit pour Paris. Robert d'Artois et le chancelier, parce qu'ils avaient a veiller aux taches de gouvernement. Tolomei, parce que ses affaires l'appelaient. Mahaut, parce que, sa vengeance mise en route, elle n'avait plus rien a faire la. Isabelle, parce qu'elle desirait au plus tot parler a Mortimer, les reines veuves parce qu'on n'eut pas su ou les loger. Meme Philippe de Valois eut a regagner Paris, pour l'administration de ce gros comte dont il etait deja le tenant de fait.

Il ne resta aupres du moribond que sa troisieme epouse, sa fille ainee la comtesse de Hainaut, ses plus jeunes enfants et ses proches serviteurs. Guere plus de monde qu'autour d'un petit chevalier de province, alors que son nom et ses actes avaient tant agite le monde, depuis les bords de l'Ocean jusqu'aux rives du Bosphore.

Et le lendemain, Monseigneur Charles de Valois respirait toujours, et le surlendemain encore. Le connetable Gaucher avait vu juste ; la vie continuait a se battre dans ce corps foudroye.

Toute la cour, pendant ces jours-la, se transporta a Vincennes, pour l'hommage que le jeune prince Edouard, duc d'Aquitaine, rendit a son oncle Charles le Bel.

Puis, a Paris, une piece d'echafaudage chut tout pres de la tete de l'eveque Stapledon ; une passerelle, le lendemain, se rompit sous les fers de la mule du clerc qui le suivait. Un matin qu'il s'eloignait de son logis a l'heure de la premiere messe, Stapledon se trouva nez a nez dans une rue etroite avec Gerard de Alspaye, l'ancien lieutenant de la tour de Londres, et le barbier Ogle. Les deux hommes paraissaient se promener, insouciants. Mais sort-on de chez soi a pareille heure, simplement pour entendre chanter les oiseaux ? Dans une encoignure se tenait aussi un petit groupe d'hommes silencieux parmi lesquels Stapledon crut reconnaitre le visage chevalin du baron Maltravers. Un convoi de maraichers qui encombra la chaussee permit a l'eveque anglais de regagner precipitamment sa porte. Le soir meme, sans avoir fait aucun adieu, il prenait la route de Boulogne, pour aller secretement s'embarquer.

Il emportait, outre la copie de la lettre d'Orleton, de nombreuses preuves rassemblees pour convaincre de complot et de trahison la reine Isabelle, Mortimer, le comte de Kent et tous les seigneurs qui les entouraient.

Dans un manoir d'Ile-de-France, a une lieue de Rambouillet, Charles de Valois, abandonne de presque tous et reclus dans son corps comme deja dans un tombeau, existait toujours. Celui qu'on avait appele le second roi de France n'etait plus attentif qu'a l'air qui penetrait ses poumons d'un rythme irregulier, avec par instants d'angoissantes pauses. Et il continuerait de respirer cet air, dont toute creature se nourrit, de longues semaines encore, jusqu'en decembre.





TROISIEME PARTIE



LE ROI VOLE





I



LES EPOUX ENNEMIS


Depuis huit mois, la reine Isabelle vivait en France ; elle y avait appris la liberte et rencontre l'amour. Et elle avait oublie son epoux, le roi Edouard. Celui-ci n'existait plus en ses pensees que d'une facon abstraite, comme un mauvais heritage laisse par une ancienne Isabelle qui eut cesse d'etre ; il avait bascule dans les zones mortes du souvenir. Elle ne se rappelait meme plus, lorsqu'elle voulait s'y forcer pour aviver ses ressentiments, l'odeur du corps de son mari, ni la couleur exacte de ses yeux. Elle ne retrouvait que l'image vague et brouillee d'un menton trop long sous une barbe blonde, et l'onduleux, le desagreable mouvement du dos. Si la memoire fuyait, la haine en revanche restait tenace.

Le retour precipite de l'eveque Stapledon a Londres justifia toutes les craintes d'Edouard et lui montra l'urgence qu'il y avait a faire revenir sa femme. Encore fallait-il agir avec habilete et, comme disait Hugh le Vieux, endormir la louve si l'on voulait qu'elle regagnat le repaire. Aussi les lettres d'Edouard pendant quelques semaines furent celles d'un epoux aimant, qu'affligeait l'absence de sa compagne. Les Despensers eux-memes participaient a ce mensonge en adressant a la reine des protestations de devouement et en se joignant aux supplications du roi pour qu'elle leur accordat la joie de son prompt retour. Edouard avait egalement charge l'eveque de Winchester d'user de son influence aupres de la reine.

Mais le 1er decembre, tout changea. Edouard, ce jour-la, fut saisi d'une de ces coleres soudaines et dementes, une de ces rages, si peu royales, qui lui donnaient l'illusion de l'autorite. L'eveque de Winchester venait de lui transmettre la reponse de la reine ; celle-ci repugnait a regagner l'Angleterre par la crainte que lui inspiraient les entreprises de Hugh le Jeune ; elle avait d'ailleurs fait part de cette crainte a son frere le roi de France. Il n'en fallut pas plus. Le courrier qu'Edouard dicta a Westminster, pendant cinq heures d'affilee, allait plonger les cours d'Europe dans la stupefaction.

Et d'abord il ecrivit a Isabelle elle-meme. Il n'etait plus question, a present, de << doux coeur >>.

<< Dame, ecrivit Edouard, souventes fois nous vous avons mande, aussi bien avant l'hommage qu'apres, que pour le grand desir que nous avons que vous fussiez aupres de nous et le grand mesaise de votre longue absence, vous vinssiez par devers nous en toute hate et toutes excusations cessantes.

<< Avant l'hommage, vous etiez excusee pour cause de l'avancement des besognes ; mais depuis lors vous nous avez mande par l'honorable pere eveque de Winchester que vous ne viendriez point, par peur et doute de Hugh Le Despenser, ce dont nous sommes grandement etonne ; car vous envers lui et lui envers vous vous etes toujours faits louanges en ma presence, et nommement a votre departir, par promesses speciales et autres preuves de confiante amitie, et encore par vos lettres particulieres qu'il nous a montrees.

<< Nous savons de verite, et vous le savez egalement, Dame, que ledit Hugh nous a toujours procure tout l'honneur qu'il a pu ; et vous savez aussi que oncques nulle vilenie ne vous fit depuis que vous etes ma compagne, sinon, et par aventure, une seule fois, et par votre faute, veuillez vous en souvenir.

<< Trop nous deplairait, a present que l'hommage a ete rendu a notre tres cher frere le roi de France et que nous sommes en si bonne voie d'amitie avec lui, que vous fussiez, vous que nous envoyames pour la paix, cause de quelque distance entre nous et pour des raisons inexactes.

<< C'est pourquoi nous vous mandons, et chargeons, et ordonnons, que toutes excusations cessantes et feints pretextes, vous reveniez a nous en toute hate.

<< Quant a vos depenses, quand vous serez venue comme femme doit faire a son seigneur, nous en ordonnerons de telle maniere que vous n'ayez faute de rien et ne puissiez en rien etre deshonoree.

<< Aussi voulons et vous mandons que vous fassiez notre tres cher fils Edouard venir par devers nous a plus de hate qu'il pourra, car nous avons moult grand desir de lui voir et parler.

<< L'honorable pere en Dieu Wautier, eveque d'Exestre[38], nous a fait entendre naguere que certains de nos ennemis et bannis, lorsqu'ils etaient devers vous, le guetterent pour vouloir faire mal a son corps s'ils en avaient eu le temps, et que, pour echapper a tels perils, il se hata devers nous sur la foi et l'allegeance qu'il nous devait. Nous vous mandons ceci pour que vous entendiez que ledit eveque, lorsqu'il partit si soudainement de vous, ne le fit pour autres raisons.

<< Donne a Westminster le premier jour de decembre 1325.

Edouard. >>



Si la fureur eclatait dans le debut de la missive et le mensonge ensuite, le venin etait bien savamment place a la fin.

Une autre lettre, celle-ci plus courte, etait adressee au jeune duc d'Aquitaine :

<< Tres cher fils, si jeune et de tendre age que vous soyez, remembrez-vous bien ce dont nous vous chargeames et que vous commandames a votre departir de nous, a Douvres, et ce que vous nous repondites alors, dont nous vous avons su moult bon gre, et ne depassez ou contrevenez en nul point ce dont nous vous chargeames alors.

<< Et puisqu'il est ainsi, que votre hommage est recu, presentez-vous devers notre tres cher frere le roi de France votre oncle, et prenez votre conge de lui, et venez par devers nous en la compagnie de notre tres chere compagne la Reine votre mere, si elle vient tantot.

<< Et si elle ne vient pas venez en toute hate sans plus longtemps demeurer ; car nous avons tres grand desir de vous voir et parler ; et ce ne laissez de le faire en aucune maniere, ni pour mere, ni pour autrui. Notre benediction. >>

Les redites, ainsi qu'un certain desordre irrite des phrases montraient bien que la redaction n'avait pas ete confiee au chancelier ni a quelque secretaire, mais etait l'oeuvre du roi lui-meme. On pouvait presque entendre la voix d'Edouard dictant ces messages. Charles IV le Bel n'etait pas oublie. La lettre qu'Edouard lui adressait reprenait et presque terme pour terme, tous les points de la lettre de la reine.

<< Vous avez entendu par gens dignes de foi, que notre compagne la Reine d'Angleterre n'ose venir par devers nous par peur de sa vie et doute qu'elle a de Hugh Le Despenser. Certes, tres aime frere, il ne convient pas qu'elle se doute de lui ni de nul autre homme vivant en notre royaume ; car, par Dieu, il n'y a ni Hugh ni autre vivant en notre territoire qui mal lui voulut et, s'il nous venait de le sentir, nous le chatierions en maniere que les autres en prendraient exemple, ce dont nous avons assez le pouvoir, Dieu merci.

<< C'est pourquoi, tres cher et tres aime frere, encore vous prions specialement, pour honneur de vous et de nous, et de notre dite compagne, que vous veuillez tout faire pour qu'elle vienne par devers nous le plus en hate qu'elle pourra ; car nous sommes moult chagrine d'etre prive de la compagnie d'elle, chose que nous n'eussions en nulle maniere faite sinon par la grande surete et confiance que nous avions en vous et en votre bonne foi qu'elle reviendrait a notre volonte. >>

Edouard exigeait egalement le retour de son fils, et denoncait les tentatives d'assassinat imputables aux << ennemis et bannis au-dela >> dirigees contre l'eveque d'Exeter.

Certes, la colere de ce 1er decembre avait du etre forte et les voutes de Westminster en repercuter longtemps les echos criards. Car, pour le meme motif et sur le meme ton, Edouard avait ecrit encore aux archeveques de Reims et de Rouen, a Jean de Marigny, eveque de Beauvais, aux eveques de Langres et de Laon, tous pairs ecclesiastiques, aux ducs de Bourgogne et de Bretagne, ainsi qu'aux comtes de Valois et de Flandre, pairs laics, a l'abbe de Saint-Denis, a Louis de Clermont-Bourbon, grand chambrier, a Robert d'Artois, a Miles de Noyers, president de la Chambre aux Comptes, au connetable Gaucher de Chatillon.

Que Mahaut fut le seul pair de France excepte de cette correspondance prouvait assez ses relations avec Edouard, et que celui-ci ne jugeait pas de besoin de l'avertir officiellement de l'affaire.

Robert, en decachetant le pli qui lui etait destine, entra en grande joie et arriva, tout s'esclaffant et se frappant les cuisses, chez sa cousine d'Angleterre. La bonne histoire, et bien faite pour qu'il la savourat ! Ainsi le roi Edouard envoyait chevaucheurs aux quatre coins du royaume pour instruire chacun de ses deboires conjugaux, defendre son ami de coeur et clamer son impuissance a faire rentrer son epouse au foyer. Infortune pays d'Angleterre ; en quelles mains d'etoupe le sceptre de Guillaume le Conquerant etait-il tombe ! Depuis les brouilles de Louis le Pieux et d'Alienor d'Aquitaine, on n'avait rien oui de meilleur !

-- Faites-le bien cornard, ma cousine, criait Robert, et sans s'y mettre de gantelet, et que votre Edouard soit force de se courber en deux pour passer les portes de ses chateaux. N'est-ce pas, cousin Roger, que voila tout ce qu'il merite ?

Et il frappait gaillardement l'epaule de Mortimer.

Edouard, dans son emportement, avait aussi decide des mesures de retorsion, confisquant les biens de son demi-frere le comte de Kent et ceux du Lord de Cromwell, chef d'escorte d'Isabelle. Mais il avait fait plus : il venait de sceller un acte par lequel il s'instituait << gouverneur et administrateur >> des fiefs de son fils, duc d'Aquitaine, et reclamait en son nom les possessions perdues. Autant dire qu'il reduisait a neant et le traite negocie par sa femme, et l'hommage rendu par son fils.

-- Libre a lui, libre a lui, dit Robert d'Artois. Nous allons donc lui reprendre une nouvelle fois son duche, du moins ce qu'il en reste. Les arbaletes de la croisade commencent a se rouiller !

Nul besoin, pour ce faire, de lever l'ost ni d'expedier le connetable dont l'age durcissait les jointures ; les deux marechaux, a la tete des troupes permanentes, suffiraient bien a aller cogner un peu, en Bordelais, sur les seigneurs gascons qui avaient la faiblesse, la sottise, de demeurer fideles au roi d'Angleterre. Cela devenait une habitude. Et l'on trouvait, chaque fois, moins de monde en face de soi.

La lettre d'Edouard II fut l'une des dernieres que lut Charles de Valois, l'un des derniers echos qui lui parvinrent des affaires du monde.

Monseigneur Charles mourut au milieu de ce mois de decembre ; ses obseques furent pompeuses, comme l'avait ete sa vie. Toute la maison de Valois, dont on s'apercut mieux de la voir ainsi en cortege combien elle etait nombreuse et importante, toute la famille de France, tous les dignitaires, la plupart des pairs, les reines veuves, le Parlement, la Chambre des Comptes, le connetable, les docteurs de l'Universite, les corporations de Paris, les vassaux des fiefs d'apanage, les clerges des eglises et abbayes inscrites sur le testament, conduisirent jusqu'a l'eglise des Franciscains, pour qu'il y fut couche entre ses deux premieres epouses compagnes, le corps, rendu bien leger par la maladie et par l'embaumement, de l'homme le plus turbulent de son temps.

Les entrailles, ainsi que Valois en avait dispose, furent transportees en l'abbaye de Chaalis, et le coeur, enferme dans une urne, remis a la troisieme epouse pour attendre le moment ou elle aurait elle-meme une sepulture.

Sur quoi le royaume subit une extreme froidure, comme si les os de ce prince, d'y avoir ete descendus, faisaient geler d'un coup la terre de France. Il serait aise pour les gens de cette epoque de se rappeler l'annee de sa mort ; ils n'auraient qu'a dire : << C'etait au temps du grand gel. >>

La Seine etait entierement prise par les glaces ; on traversait a pied ses petits affluents, tels le ruisseau de la Grange Bateliere ; les puits etaient geles, et l'on puisait aux citernes non plus avec des seaux mais avec des haches. L'ecorce des arbres craquait dans les jardins ; des ormes se fendirent jusqu'au coeur. Les portes de Paris connurent quelques grands degats, le froid ayant fait eclater meme les pierres. Des oiseaux de toutes sortes, qu'on ne voyait jamais dans les villes, des geais, des pies, cherchaient leur nourriture sur le pave des rues. La tourbe de chauffage se vendit a prix double et l'on ne trouvait plus fourrure dans les boutiques, ni une peau de marmotte, ni un ventre de menu-vair, ni meme une simple toison de mouton. Il mourut beaucoup de vieillards et beaucoup d'enfants dans les demeures pauvres. Les pieds des voyageurs gelaient dans leurs bottes ; les chevaucheurs delivraient leur courrier avec des doigts bleus. Tout trafic fluvial etait arrete. Les soldats, s'ils avaient l'imprudence d'oter leurs gants, laissaient la peau de leurs mains collee sur le fer des armes ; les gamins s'amusaient a persuader les idiots de village de poser la langue sur un fer de hache. Mais ce qui devait demeurer surtout dans les memoires etait une grande impression de silence parce que la vie paraissait arretee.

A la cour, l'an neuf fut celebre de facon assez discrete, en raison a la fois et du deuil et du gel. On s'offrit neanmoins le gui, et l'on echangea les cadeaux rituels. Les comptes du Tresor laissaient prevoir pour l'exercice qui se cloturerait a Paques[39] un excedent de recettes de soixante-treize mille livres - dont soixante mille provenaient du traite d'Aquitaine - sur lequel Robert d'Artois se fit allouer huit mille livres par le roi. C'etait bien justice, puisque, depuis six mois, Robert gouvernait le royaume pour le compte de son cousin. Il activa la nouvelle expedition de Guyenne, ou les armes francaises remporterent une victoire d'autant plus rapide qu'elles ne rencontrerent pratiquement aucune resistance. Les seigneurs locaux, qui essuyaient une fois de plus la colere du suzerain de Paris contre son vassal de Londres, commencerent a regretter d'etre nes Gascons.

Edouard, ruine, endette, et qui se heurtait a des refus de credit, n'avait plus les moyens d'expedier des troupes pour defendre son fief ; il envoya des bateaux pour ramener sa femme. Celle-ci venait d'ecrire a l'eveque de Winchester afin qu'il en fit part a tout le clerge anglais :

<< Vous, ni autres de bon entendement, ne devez croire que nous laissames la compagnie de notre seigneur sans trop grave cause et raisonnable, et si ce ne fut pour un peril de notre corps par ledit Hugh qui a le gouvernement de notre dit seigneur et de tout notre royaume et nous voudrait deshonorer comme nous en sommes bien certaine pour l'avoir eprouve. Si longtemps que Hugh sera comme il est, tenant notre epoux en son gouvernement, nous ne pourrons rentrer au royaume d'Angleterre sans exposer notre vie et celle de notre tres cher fils a peril de mourir. >>

Et cette lettre se croisa justement avec les nouveaux ordres qu'au debut de fevrier Edouard adressait aux sherifs des comtes cotiers. Il les informait que la reine et son fils, le duc d'Aquitaine, envoyes en France dans un desir de paix, avaient, sous l'influence du traitre et rebelle Mortimer, fait alliance avec les ennemis du royaume ; de ce fait, au cas ou la reine et le duc d'Aquitaine debarqueraient des nefs par lui, le roi, envoyees, et seulement s'ils arrivaient avec de bonnes intentions, sa volonte etait qu'ils fussent recus courtoisement, mais s'ils debarquaient de vaisseaux etrangers, et montrant des volontes contraires aux siennes, l'ordre etait de n'epargner que la reine et le prince Edouard, pour traiter en rebelles tous les autres qui sortiraient des navires.

Isabelle fit, par son fils, informer le roi qu'elle etait malade et hors d'etat de s'embarquer.

Mais au mois de mars, ayant appris que son epouse se promenait joyeusement dans Paris, Edouard II eut un nouvel acces de violence epistolaire. Il semblait que ce fut chez lui une affection cyclique qui le saisissait tous les trois mois.

Au jeune duc d'Aquitaine, il ecrivait ceci :

<< Pour faux pretexte, notre compagne votre mere se retire de nous, a cause de notre cher et feal Hugh Le Despenser qui toujours nous a si bien et si loyalement servi ; mais vous voyez, et tout chacun peut voir, qu'ouvertement, notoirement, et s'egarant contre son devoir et contre l'etat de notre couronne, elle a attire a soi le Mortimer notre traitre et ennemi mortel, prouve, atteint et en plein Parlement juge, et s'accompagne a lui en hotel et dehors, en depit de nous et de notre couronne et des droitures de notre royaume. Et encore fait-elle pis, si elle peut, quand elle vous garde en compagnie de notre dit ennemi devant tout le monde, en tres grand deshonneur et vilenie, et en prejudice des lois et usages du royaume d'Angleterre que vous etes souverainement tenu de sauver et maintenir. >>

Il mandait egalement au roi Charles IV :

<< Si votre soeur nous aimait et desirait etre en notre compagnie, comme elle vous a dit et en a menti, sauf votre reverence, elle ne serait partie de nous sous pretexte de nourrir paix et amitie entre nous et vous, toutes choses que je crus en bonne foi en l'envoyant vers vous. Mais vraiment, tres cher frere, nous nous apercevons assez qu'elle ne nous aime mie, et la cause qu'elle donne, parlant de notre cher parent Hugh Le Despenser, est feinte. Nous pensons que c'est desordonnee volonte quand, si ouvertement et notoirement, elle retient en son conseil notre traitre et ennemi mortel le Mortimer, et s'accompagne en hotel et dehors a ce mauvais. Aussi vous devriez bien vouloir, tres cher frere, qu'elle se chatiat et se comportat comme elle devrait faire pour l'honneur de tous ceux a qui elle tient. Veuillez nous faire connaitre vos volontes de ce qu'il vous plaira de faire, selon Dieu, raison et bonne foi, sans avoir regard a impulsions capricieuses de femmes ou autre desir. >>

Messages de meme teneur etaient envoyes a nouveau vers tous les horizons, aux pairs, aux dignitaires, aux prelats, au pape lui-meme. Les souverains d'Angleterre denoncaient chacun l'amant de l'autre, publiquement, et cette affaire de double menage, de deux couples ou se trouvaient trois hommes pour une seule femme, faisait la joie des cours d'Europe.

Les amants de Paris n'avaient plus de menagements a prendre. Plutot que de chercher a feindre, Isabelle et Mortimer firent front et se montrerent ensemble en toutes occasions. Le comte de Kent, que sa femme avait rejoint, vivait en compagnie du couple illegitime. Pourquoi se serait-on soucie de respecter les apparences, des lors que le roi lui-meme mettait tant d'ardeur a publier son infortune ? Les lettres d'Edouard n'avaient reussi en somme qu'a etablir l'evidence d'une liaison que chacun accepta comme fait accompli et immuable. Et toutes les epouses infideles de penser qu'il existait une grace particuliere pour les reines, et qu'Isabelle avait bien de la chance que son mari fut bougre !

Mais l'argent manquait. Plus aucune ressource ne parvenait aux emigres dont les biens avaient ete sequestres. Et la petite cour anglaise de Paris vivait entierement d'emprunts aux Lombards.

A la fin de mars, il fallut faire appel, une fois de plus, au vieux Tolomei. Il arriva chez la reine Isabelle, accompagne du signor Boccace qui representait les Bardi. La reine et Mortimer, avec une grande affabilite, lui exprimerent leur besoin d'argent frais. Avec une egale affabilite, et toutes les marques du chagrin, messer Spinello Tolomei refusa. Il avait pour cela de bons arguments ; il ouvrit son grand livre noir et montra les additions. Messire de Alspaye, le Lord de Cromwell, la reine Isabelle... sur cette page-la, Tolomei fit une profonde inclination de tete... le comte de Kent et la comtesse... nouvelle reverence... le Lord Maltravers, Lord Mortimer... Et puis, sur quatre feuilles a la file, les dettes du roi Edouard Plantagenet lui-meme...

Roger Mortimer protesta : les comptes du roi Edouard ne le concernaient pas !

-- Mais, my Lord, dit Tolomei, pour nous ce sont toujours, toutes ensemble, les dettes de l'Angleterre ! Je suis peine de vous refuser, grandement peine, et de decevoir si belle dame que Madame la reine ; mais c'est trop me demander que d'attendre de moi ce que je n'ai plus, et que vous avez. Car cette fortune, qu'on dit notre, elle n'est faite ainsi que de creances ! Mon bien, my Lord, ce sont vos dettes. Voyez, Madame, continua-t-il, en se tournant vers la reine, voyez, Madame, ce que nous sommes, nous autres pauvres Lombards, toujours menaces, qui devons a chaque roi nouveau payer un don de joyeux avenement... et combien en avons-nous payes, helas, depuis douze ans !... a qui sous chaque roi l'on retire le droit de bourgeoisie pour nous le faire acquitter par bonne taxe, et meme deux fois si le regne est long. Voyez cependant ce que nous faisons pour les royaumes ! L'Angleterre coute a nos compagnies cent soixante-dix mille livres, le prix de ses sacres, de ses guerres, de ses discordes, Madame ! Voyez mon vieil age... Je me reposerais depuis bien longtemps si je n'avais a courir sans cesse pour recuperer des creances qui nous resservent a aider d'autres besoins. On nous dit avaricieux, avides, et l'on ne songe point aux risques que nous prenons pour preter a chacun et permettre aux princes de ce monde de continuer leurs affaires ! Les pretres s'occupent des petites gens, de faire aumone aux mendiants, et d'ouvrir hopitaux pour les infortunes ; nous, nous nous occupons des miseres des grands.

Son age lui permettait de s'exprimer de la sorte, et la douceur de son ton etait telle qu'on ne pouvait s'offenser du discours. Tout en parlant, il lorgnait de son oeil entrouvert un bijou qui brillait au col de la reine et qui etait inscrit a credit, dans son livre, au compte de Mortimer.

-- Comment notre negoce a-t-il commence ? Pourquoi existons-nous ? On ne se le rememore guere, poursuivait-il. Nos banques italiennes se sont creees lors des croisades parce que seigneurs et voyageurs repugnaient a se charger d'or sur les routes peu sures ou l'on etait devalise a tout propos, ou meme dans les camps qui n'etaient point hantes que de gens honnetes. Et puis il y avait les rancons a payer. Alors, pour que nous acheminions l'or a leur compte et a notre peril, les seigneurs, et ceux d'Angleterre tout particulierement, nous ont donne gages sur les revenus de leurs fiefs. Mais quand nous nous sommes presentes dans ces fiefs, avec nos creances, pensant que le sceau des grands barons devait etre de suffisante obligation, nous n'avons pas ete payes. Alors, nous avons fait appel aux rois, lesquels pour garantir les creances de leurs vassaux, ont en echange exige que nous leur pretions, a eux aussi ; et voila comment nos ressources gisent dans les royaumes. Non, Madame, a mon grand meschef et deplaisir, cette fois je ne puis.

Le comte de Kent, qui assistait a l'entretien, dit :

-- Soit, messire Tolomei. Nous allons devoir donc nous adresser a d'autres compagnies que la votre.

Tolomei sourit. Que croyait-il, ce jeune homme blond qui se tenait assis, les jambes croisees, et caressait negligemment la tete de son levrier ? Porter sa clientele ailleurs ? Cette phrase-la, Tolomei, en sa longue carriere, l'avait entendue plus de mille fois. La belle menace !

-- My Lord, quand il s'agit d'aussi grands emprunteurs que vos personnes royales, vous pensez bien que toutes nos compagnies se tiennent informees, et que le credit qu'il me faut a regret vous refuser, aucune autre compagnie ne vous l'accordera ; messer Boccace, que vous voyez, est avec moi pour les besognes des Bardi. Demandez-lui !... Car, Madame... (C'etait toujours a la reine que Tolomei revenait) cet ensemble de creances nous est devenu bien facheux par le fait que rien ne les garantit. Au point ou en sont arrivees vos affaires avec le Sire roi d'Angleterre, celui-ci ne va point garantir vos dettes ! Ni vous les siennes, je pense. A moins que vous soyez en intention de les reprendre a votre compte ? Ah ! Si cela etait, peut-etre pourrions-nous encore vous porter appui.

Et il ferma completement l'oeil gauche, croisa les mains sur son ventre, et attendit.

Isabelle s'entendait peu aux questions de finances. Elle leva les yeux vers Roger Mortimer. Comment fallait-il prendre les dernieres paroles du banquier ? Que signifiait, apres si long palabre, cette soudaine ouverture ?

-- Eclairez-nous, messer Tolomei, dit-elle.

-- Madame, reprit le banquier, votre cause est belle et celle de votre epoux fort laide. La chretiente sait les traitements mechants qu'il vous a infliges, les moeurs qui noircissent sa vie et le mauvais gouvernement qu'il impose a ses sujets par la personne de ses detestables conseillers. En revanche, Madame, vous etes aimee parce que vous etes aimable, et je gage qu'il ne manque pas de bons chevaliers en France et ailleurs qui seraient prets a lever leurs bannieres pour vous et vous rendre votre place en votre royaume... fut-ce boutant hors de son trone le roi d'Angleterre votre epoux.

-- Messer Tolomei, s'ecria le comte de Kent, comptez-vous pour rien que mon frere, tout detestable qu'il soit, ait ete couronne ?

-- My Lord, my Lord, repondit Tolomei, les rois ne sont vraiment tels que du consentement de leurs sujets. Et vous avez un autre roi tout pret a donner au peuple d'Angleterre, ce jeune duc d'Aquitaine qui semble montrer bien de la sagesse pour son jeune age. J'ai beaucoup vu les passions humaines ; je sais assez bien reconnaitre celles qui ne se defont point et entrainent les plus puissants princes a leur perte. Le roi Edouard ne se deliera pas du Despenser ; mais en revanche, l'Angleterre est toute disposee a acclamer tel souverain qu'on lui offrira pour remplacer le mauvais sien et les mechants qui l'entourent... Certes, vous m'opposerez, Madame, que les chevaliers qui s'offriront a combattre pour votre cause seront chers a payer ; il faudra leur fournir harnois, vivres et plaisirs. Mais nous, les Lombards, qui ne pouvons plus faire face a soutenir votre exil, nous pourrions encore faire face a soutenir votre armee, si Lord Mortimer dont la valeur n'est a personne inconnue s'engageait a en prendre la tete... et si, bien sur, il nous etait garanti que vous repreniez a votre compte les dettes de Messire Edouard, pour les acquitter le jour de votre succes.

La proposition ne pouvait etre plus clairement faite. Les compagnies lombardes s'offraient a jouer la femme contre le mari, le fils contre le pere, l'amant contre l'epoux legitime. Mortimer n'en etait point aussi surpris qu'on s'y serait attendu ni meme n'affecta de l'etre lorsqu'il repondit :

-- La difficulte, messer Tolomei, est de reunir ces bannieres. Cela ne se fait point dans une cave. Ou pourrions-nous rassembler mille chevaliers que nous prendrons a notre solde ? En quel pays ? Les convoquer en France, nous ne pouvons, si bien dispose que soit le roi Charles envers sa soeur la reine.

Il y avait de la connivence entre le vieux Siennois et l'ancien prisonnier d'Edouard.

-- Le jeune duc d'Aquitaine, dit Tolomei, n'a-t-il pas recu en propre le comte de Ponthieu, qui vient de Madame la reine, et le Ponthieu ne se trouve-t-il pas vis-a-vis l'Angleterre, et jouxte le comte d'Artois ou Monseigneur Robert, bien qu'il n'en soit pas le tenant, compte force partisans, ainsi que vous le savez, my Lord, puisque vous y futes abrite apres votre evasion ?

-- Le Ponthieu... repeta la reine, songeuse. Quel est votre conseil, gentil Mortimer ?

L'affaire, pour se debattre seulement de parole, n'en etait pas moins une offre ferme. Tolomei etait pret a delivrer quelque credit a la reine et a son amant afin qu'ils puissent faire face a l'immediat et partir pour le Ponthieu organiser l'expedition. Et puis en mai, il fournirait le gros des fonds. Pourquoi mai ? Ne pouvait-il pas avancer cette date ?

Tolomei calculait. Il calculait qu'il avait, de concert avec les Bardi, une creance a recuperer sur le pape. Il demanderait a Guccio, qui se trouvait a Sienne, de se rendre, a cet effet, en Avignon. Le pape avait fait savoir incidemment, par un voyageur, qu'il accueillerait volontiers une visite du jeune homme ; il fallait profiter des bonnes dispositions du Saint-Pere. Une occasion aussi, pour Tolomei, la derniere peut-etre, de revoir ce neveu qui lui manquait beaucoup.

Et puis il y avait un petit amusement, dans la pensee du banquier. Comme Valois naguere a propos de la croisade, comme Robert d'Artois au sujet de l'Aquitaine, le Lombard se disait pour l'Angleterre : << C'est le pape qui paiera. >> Alors, le temps que Boccace qui partait pour l'Italie, passat par Sienne, le temps que de Sienne Guccio allat en Avignon, qu'il arrivat a Paris...

-- En mai, Madame, en mai... Que Dieu benisse vos besognes.





II



RETOUR A NEAUPHLE


Etait-elle donc si petite, la maison de banque de Neauphle, et si basse l'eglise de l'autre cote du minuscule champ de foire, et si etroit le chemin montant qui tournait pour aller vers Cressay, Thoiry, Septeuil ? Le souvenir et la nostalgie agrandissent etrangement la realite des choses.

Neuf annees ecoulees ! Cette facade, ces arbres, ce clocher, venaient de rajeunir Guccio de neuf annees ! Ou plutot non ; de le vieillir, au contraire, de tout ce temps ecoule.

Guccio avait retrouve instinctivement son geste de jadis pour s'incliner en passant la porte basse qui separait les deux pieces de negoce du comptoir, au rez-de-chaussee. Sa main avait cherche d'elle-meme la corde d'appui, le long du madrier de chene qui servait d'axe a l'escalier tournant, pour monter a son ancienne chambre. Ainsi, c'etait la qu'il avait tant aime, comme jamais avant, comme jamais depuis !

La piece exigue, collee sous les solives du toit, sentait la campagne et le passe. Comment un logis si resserre avait-il pu contenir un aussi grand amour ? Par la fenetre, a peine une fenetre, une lucarne plutot, il apercevait un paysage inchange. Les arbres etaient fleuris en ce debut de mai, comme au temps de son depart, neuf ans plus tot. Pourquoi les arbres en fleurs dispensent-ils toujours une si forte emotion ? Entre les branches des pechers, roses et arrondies comme des bras, apparaissait le toit de l'ecurie, cette ecurie dont Guccio s'etait enfui devant l'arrivee des freres Cressay ! Ah ! La belle peur qu'il avait eue cette nuit-la !

Il se retourna vers le miroir d'etain, toujours a la meme place sur le coffre de chene. Chaque homme, au souvenir de ses faiblesses, se rassure a se regarder, oubliant que les signes d'energie qu'il lit sur son visage ne font impression qu'a lui-meme, et que c'est devant les autres qu'il fut faible ! Le metal poli aux reflets de grisaille renvoyait a Guccio le portrait d'un garcon de trente ans, brun, avec une ride assez profondement creusee entre les sourcils, et deux yeux sombres dont il n'etait pas mecontent, car ces yeux la avaient vu deja bien des paysages, la neige des montagnes, les vagues de deux mers, et allume le desir dans le coeur des femmes, et soutenu le regard des princes et des rois.

... Guccio Baglioni, mon ami, que n'as-tu continue une carriere si bellement commencee ! Tu etais alle de Sienne a Paris, de Paris a Londres, de Londres a Naples, a Lyon, a Avignon ; tu portais messages pour les reines, tresors pour les prelats. Pendant deux grandes annees tu as circule ainsi, parmi les plus grands seigneurs de la terre, charge de leurs interets ou de leurs secrets. Et tu avais a peine vingt ans ! Tout te reussissait. Il n'est que de voir les attentions dont on t'entoure a present, au retour de neuf annees d'absence, pour juger des souvenirs que tu as laisses. Le Saint-Pere lui-meme te le prouve. Aussitot qu'il te sait de retour en Avignon pour un banal recouvrement de creance, lui, le souverain pontife, du haut du trone de saint Pierre et submerge par tant de taches, il demande a te voir, il s'interesse a ton sort, a ta fortune, il a la memoire de se rappeler que tu as eu un enfant jadis, il s'inquiete de te savoir prive de cet enfant, il consacre a te conseiller quelques-unes de ses precieuses minutes... << ... Un fils doit etre eleve par son pere >>, te dit-il ; et il te fait delivrer sauf-conduit de messager papal, le meilleur qui soit.

... Et Bouville ! Bouville que tu viens trouver, porteur de la benediction du pape Jean, et qui te traite ainsi qu'ami depuis longtemps attendu, et qui a de grosses larmes dans les yeux en te voyant, et qui te delegue un de ses propres sergents d'armes pour t'accompagner dans ta demarche, et te remet une lettre, cachetee de son sceau, adressee aux freres Cressay, afin qu'on te laisse voir ton enfant !...

Ainsi, les plus hauts personnages s'occupaient de Guccio, sans aucun motif interesse, pensait celui-ci, simplement pour l'amitie qu'inspirait sa personne, pour l'agilite de son esprit, et sans doute pour une certaine facon de se conduire avec les grands de ce monde qui lui etait un don de nature.

Ah ! Que n'avait-il persevere ! Il aurait pu devenir l'un de ces grands Lombards, puissants dans les Etats a l'egal des princes, comme Macci dei Macci, gardien actuel du Tresor royal de France, ou bien comme Frescobaldi d'Angleterre qui entrait, sans se faire annoncer, chez le chancelier de l'Echiquier.

Etait-il trop tard, apres tout ? Bien au fond de lui-meme, Guccio se sentait superieur a son oncle, et capable d'une plus eclatante reussite. Car le bon oncle Spinello, a froidement juger, faisait un negoce assez courant. Capitaine general des Lombards de Paris, il l'etait devenu a l'anciennete. Il possedait du bon sens, certes, et de l'habilete, mais point un exceptionnel talent. Guccio considerait tout cela de facon impartiale, a present que, passe l'age des illusions, il se sentait un homme de raisonnement pondere. Oui, il avait eu tort autrefois. Or sa malheureuse aventure avec Marie de Cressay, il ne pouvait se le cacher, etait la cause de ses renoncements.

Car pendant de longs mois, sa pensee n'avait ete occupee que de ce deplorable evenement, tous ses actes commandes par la volonte de dissimuler cet echec. Ressentiment, deception, abattement, honte de revoir ses amis et ses protecteurs apres un denouement peu glorieux, reves de revanche... Son temps s'etait use a cela tandis qu'il s'installait dans une nouvelle vie, a Sienne, ou l'on ne savait de ses amours de France que ce qu'il voulait bien en dire lui-meme. Ah ! elle ignorait, cette ingrate Marie, la grande destinee dont elle avait brise le cours en refusant autrefois de fuir avec lui ! Que de fois, en Italie, il y avait amerement songe. Mais maintenant, il allait se venger...

Et si Marie, soudain, lui declarait qu'elle l'aimait toujours, qu'elle l'avait attendu sans faiblesse et qu'un affreux malentendu avait ete la seule cause de leur separation ? Oui, si cela etait ? Guccio savait qu'en ce cas il ne resisterait point, qu'il oublierait ses griefs aussitot qu'exprimes, et qu'il emmenerait sans doute Marie de Cressay a Sienne, dans le palais familial, pour presenter sa belle epouse a ses concitoyens. Et pour montrer a Marie cette ville neuve, moins grande que Paris ou que Londres, certes, mais qui l'emportait en magnificence architecturale, avec son Municipio edifie depuis peu et dont Simone Martini terminait actuellement les fresques interieures, avec sa cathedrale noire et blanche qui serait la plus belle de Toscane, une fois sa facade achevee. Ah ! le plaisir de partager ce que l'on aime avec une femme aimee ! Et que faisait-il a rever devant un miroir d'etain, au lieu de courir a Cressay et de profiter de l'emotion de la surprise ?

Et puis il reflechit. Les amertumes pendant neuf ans remachees ne pouvaient pas s'oublier d'un coup, ni la peur non plus qui l'avait chasse, un matin, de ce jardin meme. Les cris furieux des deux freres Cressay qui voulaient lui rompre l'echine... Sans un bon cheval, il etait mort. Mieux valait envoyer le sergent d'armes, avec la lettre du comte de Bouville ; la demarche aurait plus de poids.

Mais Marie, apres neuf ans, etait-elle toujours aussi belle ? Serait-il toujours aussi fier de se montrer a son bras ?

Guccio pensait avoir atteint l'age ou l'on se conduit par la raison. Or, si une ride s'enfoncait entre les sourcils, il etait toujours le meme homme, le meme melange d'astuce et de naivete, d'orgueil et de songes. Tant il est vrai que les annees changent peu notre nature et qu'il n'est pas d'age pour nous delivrer des erreurs. Les cheveux blanchissent plus vite que les faiblesses.

On reve d'un evenement pendant neuf annees ; on l'espere et on le redoute, on prie la Vierge chaque nuit qu'il s'accomplisse et l'on prie Dieu chaque jour de l'empecher ; on s'est prepare, soir apres soir, matin apres matin, a ce que l'on dira s'il se produit ; on a murmure toutes les reponses que l'on donnera a toutes les questions que l'on a imaginees ; on a prevu les cent, les mille facons dont cet evenement pourrait survenir... il survient. On est desempare.

Ainsi se trouve Marie de Cressay ce matin-la, parce que sa servante, qui fut autrefois confidente de son bonheur et de son drame, est venue tout a l'heure lui chuchoter a l'oreille que Guccio Baglioni etait de retour. Qu'on l'a vu arriver au village de Neauphle. Qu'il semble avoir train de seigneur. Que des sergents du roi lui servent d'escorte. Qu'il doit etre messager du pape... Les gamins sur la place ont regarde, bouche bee, le harnais de cuir jaune brode des cles de saint Pierre. A cause de ce harnais, cadeau du pape au neveu de ses banquiers, toutes les cervelles du village se sont mises a travailler.

Et la servante est la, essoufflee, les yeux brillants d'emoi au-dessus de ses joues rouges, et Marie de Cressay ne sait ce qu'elle doit ni va faire.

Elle dit :

-- Ma robe !

Cela lui est venu tout seul, sans y reflechir, et la servante a aussitot compris, parce que Marie a peu de robes, et qu'elle n'en peut demander d'autre que celle-la qui fut cousue naguere dans le beau tissu de soie donne par Guccio, celle qu'on sort du coffre chaque semaine, qu'on brosse avec soin, qu'on defroisse, qu'on aere, devant laquelle on pleure parfois, et qu'on ne revet jamais.

Guccio peut apparaitre d'un moment a l'autre. La servante l'a-t-elle apercu ? Non. Elle ne rapporte que des nouvelles qui couraient de seuil en seuil... Peut-etre est-il deja en chemin ! Si seulement Marie avait une pleine journee pour se preparer a cette arrivee ! Elle a attendu neuf annees, et cela revient a n'avoir qu'un seul instant !

Qu'importe que l'eau soit froide dont elle s'asperge la gorge, le ventre, les bras, devant la servante qui se detourne, surprise de l'impudeur subite de sa maitresse, et puis coule un regard vers ce beau corps dont c'est pitie vraiment qu'il soit sans homme depuis si longtemps, et qu'elle se met a jalouser un peu en voyant comme il est demeure plein, et ferme, et pareil a une belle plante sous le soleil. Pourtant les seins sont plus lourds qu'autrefois et s'affaissent legerement sur la poitrine ; les cuisses ne sont plus aussi lisses, le ventre est marque de quelques petites stries laissees parla maternite. Allons ! Le corps des filles nobles s'abime aussi, moins que le corps des servantes, certes, mais il s'abime quand meme, et c'est justice de Dieu, qui fait toutes les creatures pareilles.

Marie a du mal a entrer dans la robe. L'etoffe a-t-elle retreci d'etre restee si longtemps sans usage, ou bien est-ce Marie qui a grossi ? On dirait plutot que la forme de son corps s'est modifiee, comme si les contours, les rondeurs n'etaient plus a la meme place. Elle a change. Elle sait bien aussi que le duvet blond est plus fourni sur sa levre, que les taches de rousseur dues a l'air des champs se sont incrustees plus largement sur son visage. Ses cheveux, cette brassee de cheveux dores dont il faut en hate retisser les tresses, n'ont plus leur souplesse lumineuse d'antan.

Et voici que Marie se retrouve dans sa robe de fete qui la gene aux entournures ; et ses mains rougies par les travaux de la maison sortent des manches de soie verte.

Qu'a-t-elle fait de toutes ces annees qui maintenant ne semblent plus qu'un soupir du temps ?

Elle a vecu de se souvenir. Elle s'est nourrie quotidiennement de ses quelques mois d'amour et de bonheur, comme d'une provision trop rapidement engrangee. Elle a ecrase chaque instant de ce passe au moulin de la memoire. Elle a revu mille fois le jeune Lombard arrivant pour reclamer sa creance et chassant le mechant prevot. Mille fois elle a recu son premier regard, refait leur premiere promenade. Elle a mille fois repete son voeu dans le silence et l'ombre nocturne de la chapelle, devant le moine inconnu. Mille fois elle a decouvert sa grossesse. Mille fois elle a ete arrachee par violence au couvent des filles du faubourg Saint-Marcel et conduite en litiere fermee, tenant son nourrisson serre contre sa poitrine, a Vincennes, au chateau des rois. Mille fois on a devant elle revetu son enfant des langes royaux, et on le lui a ramene mort, et elle en a encore le coeur poignarde. Et elle hait toujours la feue comtesse de Bouville, et elle l'espere en proie aux tourments infernaux. Mille fois, elle a jure sur les Evangiles de garder le petit roi de France, et de ne rien reveler des atroces secrets de la cour, meme en confession, et de ne jamais revoir Guccio ; et mille fois elle s'est demande : << Pourquoi est-ce a moi que cela est arrive ? >>

Elle l'a demande au grand ciel bleu des jours d'aout, aux nuits d'hiver passees a grelotter seule, entre des draps raides, aux aurores sans esperance. Pourquoi ?

Elle l'a demande aussi au linge compte pour la buanderie, aux sauces remuees sur le feu de la cuisine, aux viandes mises en saloir, au ruisseau qui court au pied du manoir et au bord duquel on cueille les joncs et les iris, les matins de procession.

Elle a, par instants, hai Guccio, furieusement, pour le seul fait d'exister et d'avoir traverse sa vie comme le vent d'orage traverse une maison aux portes ouvertes ; et puis aussitot elle s'est reproche cette pensee comme un blaspheme.

Elle s'est prise tour a tour pour une tres grande pecheresse a laquelle le Tout-puissant a impose cette perpetuelle expiation, pour une martyre, pour une sorte de sainte tout expres designee par les volontes divines a dessein de sauver la couronne de France, la descendance de Saint Louis, tout le royaume, en la personne de ce petit enfant a elle confie... C'est de cette facon qu'on peut devenir folle, lentement, sans que les autres autour de vous s'en apercoivent.

Des nouvelles du seul homme qu'elle ait aime, des nouvelles de son epoux auquel personne ne reconnait ce titre, elle n'en a eu que de loin en loin, par quelques paroles du commis de la banque a la servante. Guccio etait vivant. C'etait tout ce qu'elle savait. Comme elle a souffert de l'imaginer, d'etre impuissante a l'imaginer plutot, en un pays lointain, une ville etrangere, parmi des parents, d'elle inconnus, aupres d'autres femmes surement, d'une autre epouse peut-etre... Et voila que Guccio est a un quart de lieue ! Mais est-ce vraiment pour elle qu'il est revenu ? Ou simplement pour regler quelque affaire du comptoir ? Ne serait-ce pas le plus affreux qu'il fut si proche et que ce ne fut pas pour elle ? Et pourrait-elle lui en faire reproche, puisqu'elle a refuse de le voir, voici neuf ans, elle-meme lui a si durement signifie de ne plus jamais l'approcher, et sans pouvoir lui reveler la raison de cette cruaute ! Et soudain elle s'ecrie :

-- L'enfant !

Car Guccio va vouloir connaitre ce petit garcon qu'il croit le sien ! Ne serait-ce pas pour cela qu'il a reparu ?

Jeannot est la, dans le pre qu'on apercoit par la fenetre, le long de la Mauldre, ce ruisseau borde d'iris jaunes et trop peu profond pour qu'on s'y noie, jouant avec le dernier fils du palefrenier, les deux garcons du charron et la fille du meunier ronde comme une boule. Il a de la boue sur les genoux, sur le visage et jusque dans l'epi de cheveux blonds qui se tord sur son front. Il crie fort. Il a des mollets fermes et roses, celui qu'on croit un petit batard, un enfant du peche, et qu'on traite comme tel !

Mais comment ne s'apercoivent-ils pas tous, les freres de Marie, les paysans du domaine, les gens de Neauphle, que Jeannot n'a rien de la blondeur doree, presque rousse, de sa mere, et moins encore de la noirceur profonde, du teint couleur d'epices, de Guccio ? Comment ne voit-on pas qu'il est un vrai petit capetien, qu'il en a le visage large, les yeux bleu pale, un peu trop ecartes, le menton qui deviendra fort, la blondeur de paille ? Le roi Philippe le Bel etait son grand-pere. C'est miracle que les gens aient le regard si peu ouvert et ne reconnaissent dans les choses et les etres que l'idee qu'ils s'en font !

Quand Marie a demande a ses freres d'envoyer Jeannot chez les moines Augustins d'un couvent voisin afin qu'il y apprenne a lire et ecrire, ils ont hausse les epaules.

-- Nous savons lire un peu et cela ne nous sert guere ; nous ne savons pas ecrire, et cela ne nous servirait de rien, a repondu Jean de Cressay. Pourquoi veux-tu que Jeannot ait besoin d'en apprendre plus long que nous ? C'est bon pour les clercs d'etudier, et tu ne peux meme point le faire clerc puisqu'il est batard !

Dans le pre aux iris, l'enfant suit en rechignant la servante qui est venue le chercher. Il jouait au chevalier, la gaule en main, et etait au moment d'enfoncer les defenses de l'appentis ou des mechants retenaient prisonniere la fille du meunier.

Mais voici justement que les freres de Marie rentrent d'inspecter leurs champs. Ils sont poudreux, sentent la sueur de cheval et ont les ongles noirs. Jean, l'aine, est deja pareil a ce que fut leur pere ; il a l'estomac lourd par-dessus la ceinture, la barbe broussailleuse, et les deux crocs lui manquent parmi ses dents gatees. Il attend une guerre pour se reveler ; et chaque fois que devant lui on parle de l'Angleterre, il crie que le roi n'a qu'a lever l'ost et que la chevalerie saura bien montrer ce dont elle est capable. Il n'est point chevalier, du reste ; mais il pourrait le devenir a la faveur d'une campagne. Il n'a connu des armees que l'ost boueux de Louis Hutin, et l'on n'a pas fait appel a lui pour l'expedition d'Aquitaine. Il a nourri un moment d'espoir lors des intentions de croisade de Monseigneur Charles de Valois ; et puis Monseigneur Charles est mort. Ah ! que ce baron-la eut fait un bon roi !

Pierre de Cressay, le cadet, est reste plus mince et plus pale, mais ne soigne guere davantage sa mise. Sa vie est un melange d'indifference et de routine. Ni Jean ni Pierre ne s'est marie. Leur soeur veille au menage, depuis la mort de leur mere, dame Eliabel ; ils ont ainsi quelqu'un pour assurer leur cuisine, reparer leur gros linge ; et contre Marie ils peuvent s'emporter a l'occasion, plus aisement qu'ils n'oseraient le faire envers une epouse. Si leurs chausses sont dechirees, il leur est toujours loisible de tenir Marie pour responsable de ce qu'ils n'ont pas trouve femme a leur convenance, a cause du deshonneur par elle jete sur la famille.

A cela pres, ils vivent dans une aisance limitee grace a la pension que le comte de Bouville fait regulierement servir a la jeune femme sous le pretexte qu'elle fut nourrice royale, et grace aussi aux cadeaux en nature que le banquier Tolomei continue d'envoyer a celui qu'il croit son petit-neveu. Le peche de Marie a donc pour les deux freres ete de quelque avantage.

Pierre connait a Montfort-l'Amaury une bourgeoise veuve qu'il va visiter de temps a autre, et ces jours-la, il fait toilette avec un air coupable. Jean prefere ne chasser qu'en ses labours, et se sent seigneur a peu de frais parce que quelques gamins, dans les hameaux voisins, ont deja sa tournure. Mais ce qui est honneur pour un garcon de noblesse est deshonneur pour une fille noble ; cela se sait, il n'y a pas a y revenir.

Les voila tous deux bien surpris, Jean et Pierre, de voir leur soeur atournee de sa robe de soie, et Jeannot trepignant, parce qu'on le debarbouille. Est-ce donc jour de fete, dont la memoire leur a manque ?

-- Guccio est a Neauphle, dit Marie.

Et elle recule, parce que Jean serait bien capable de lui envoyer un soufflet.

Mais non, Jean se tait ; il regarde Marie. Et Pierre de meme, les bras ballants. Ils n'ont pas la cervelle modelee pour l'imprevu. Guccio est revenu. La nouvelle est de taille et il leur faut quelques minutes pour s'en penetrer. Quels problemes cela va-t-il leur poser ?... Ils aimaient bien Guccio, ils sont forces d'en convenir, lorsqu'il etait compagnon de leurs chasses, qu'il leur apportait des faucons de Milan ; ils ne voyaient pas que le gaillard faisait l'amour a leur soeur, presque sous leur nez. Puis ils ont voulu le tuer quand dame Eliabel a decouvert le peche au ventre de sa fille. Puis ils ont regrette leur violence apres qu'ils eurent visite le banquier Tolomei en son hotel de Paris, et compris, mais trop tard, qu'ils eussent mieux preserve leur honneur a laisser leur soeur s'eloigner mariee a un Lombard qu'a la garder mere d'un enfant sans pere.

Ils n'ont guere longtemps a s'interroger car le sergent d'armes a la livree du comte de Bouville, trottant un grand cheval bai et portant cotte de drap bleu dentelee autour des fesses, entre dans la cour du manoir qui se peuple aussitot de visages ebaubis. Les paysans mettent le bonnet a la main ; des tetes d'enfants surgissent des portes entrebaillees ; les femmes s'essuient les mains a leur tablier.

Le sergent vient delivrer deux messages au sire Jean, l'un de Guccio, l'autre du comte de Bouville lui-meme. Jean de Cressay a pris la mine importante et hautaine de l'homme qui recoit une lettre ; il a fronce le sourcil, avance les levres en lippe a travers sa barbe et ordonne d'une voix forte qu'on fasse boire et manger le messager, comme si celui-ci venait de fournir quinze lieues. Puis il se retire aupres de son frere, pour lire. Ils ne sont pas trop de deux ; il leur faut meme appeler Marie qui sait mieux dechiffrer les signes d'ecriture.

Et Marie se met a trembler, trembler, trembler.



-- Nous n'y comprenons mie, messire. Notre soeur s'est soudain mise a trembler, comme si Satan en propre personne avait surgi devant elle, et elle a refuse tout net de meme vous entrevoir. Aussitot ensuite, elle fut secouee de gros sanglots.

Ils etaient bien embarrasses, les deux freres Cressay. Ils avaient fait brosser leurs bottes, et Pierre avait revetu la cotte qu'il ne mettait d'ordinaire que pour aller visiter la veuve de Montfort. Dans la seconde piece du comptoir de Neauphle, devant un Guccio qui leur opposait figure sombre et ne les avait meme pas invites a s'asseoir, ils se tenaient plutot penauds, et l'esprit partage de sentiments contraires.

Au recu des lettres, deux heures auparavant, ils avaient cru pouvoir negocier comme une bonne affaire le depart de leur soeur et la reconnaissance de son mariage. Mille livres comptant, voila ce qu'ils demanderaient. Un Lombard pouvait bien debourser cela. Mais Marie avait mis en deroute leurs esperances par son etrange attitude et son obstination a ne pas revoir Guccio.

-- Nous avons tache a la raisonner, et bien contre notre avantage ; car si elle venait a nous quitter elle nous manquerait fort puisqu'elle tient tout notre menage. Mais enfin, nous comprenons bien que si, apres tant d'annees, vous revenez la demander, c'est bien qu'elle est votre epouse veritable, quand meme le mariage s'est-il fait en secret. Et puis le temps s'est ecoule...

C'etait le barbu qui parlait et sa phrase s'embrouillait un peu. Le cadet se contentait d'approuver de la tete.

-- Nous vous le disons tout franc, reprit Jean de Cressay, nous avons commis une faute en vous faisant refus de notre soeur. Mais cela n'est pas tant venu de nous que de notre mere... Dieu l'ait en garde !... qui s'etait fort butee. Chevalier se doit de reconnaitre ses torts, et si Marie notre soeur a passe outre notre consentement, nous portons une part de la coulpe. Tout cela devrait etre efface. Le temps est notre maitre a tous. Or, maintenant, c'est elle qui vous refuse ; et pourtant je jure Dieu qu'elle n'a pas d'autre homme en tete, cela non ! Ainsi, je ne comprends plus. Elle a la cervelle faite de curieuse facon, notre soeur, n'est-il pas vrai, Pierre ?

Pierre de Cressay hocha le front.

Pour Guccio, c'etait une belle revanche que d'avoir sous ses yeux, repentants et la langue entortillee, ces deux garcons qui jadis etaient arrives, en pleine nuit, l'epieu en main, pour l'occire, et l'avaient oblige a fuir la France. A present, ils ne souhaitaient rien tant que lui donner leur soeur ; pour un peu, ils l'auraient supplie de brusquer les choses, de venir a Cressay, d'imposer sa volonte et faire valoir ses droits d'epoux.

Mais c'etait mal connaitre Guccio et son ombrageux orgueil. Des deux benets, il faisait peu de cas. Marie seule avait de l'importance pour lui. Or Marie le repoussait alors qu'il etait la, tout proche d'elle, et qu'il arrivait si consentant a oublier toutes les injures passees.

-- Monseigneur de Bouville devait bien penser qu'elle agirait ainsi, dit le barbu, puisqu'il me mande dans sa lettre : << Si dame Marie, comme il est a croire, refuse de voir le seigneur Guccio... >> Savez-vous quelle raison il avait d'ecrire cela ?

-- Non, je ne sais vraiment, repondit Guccio, mais il faut croire qu'elle en a dit bien long et bien fermement sur mon compte, a messire de Bouville, pour qu'il ait vu si clair !

-- Et pourtant, elle n'a pas d'autre homme en tete, repeta le barbu.

La colere commencait d'envahir Guccio. Ses sourcils noirs se serraient sur la ride qui lui marquait le front. Cette fois, vraiment, tout lui donnait droit d'agir sans scrupules. Marie serait payee de sa cruaute par une cruaute pire.

-- Et mon fils ? demanda-t-il.

-- Il est la. Nous l'avons amene.

Dans la piece voisine, l'enfant regardait le commis faire des comptes et s'amusait a caresser les barbes d'une plume d'oie. Jean de Cressay ouvrit la porte.

-- Jeannot, approche, dit-il.

Guccio, attentif a ce qui se passait en lui-meme, se forcait un peu a l'emotion. << Mon fils, je vais voir mon fils >>, se disait-il. En verite, il ne ressentait rien. Pourtant, que de fois il avait espere cet instant ! Mais il n'avait pas prevu ce petit pas lourd, campagnard, qu'il entendait approcher.

L'enfant entra. Il portait des braies courtes et un sarrau de toile ; son epi rebelle se tordait sur son front clair. Un vrai petit paysan !

Il y eut un moment de gene pour les trois hommes, gene que l'enfant percut fort bien. Pierre le poussa vers Guccio.

-- Jeannot, voici...

Il fallait bien dire quelque chose, dire a Jeannot qui etait Guccio ; et l'on ne pouvait dire que la verite.

-- ... voici ton pere.

Guccio, sottement, attendait un elan, des bras ouverts, des larmes. Le petit Jeannot leva vers lui des yeux bleus etonnes :

-- Mais on m'avait dit qu'il etait mort ? dit-il.

Guccio en eut un choc ; une grande fureur mauvaise s'eleva en lui.

-- Mais non, mais non, se hata de couper Jean de Cressay. Il etait en voyage et ne pouvait envoyer de nouvelles. N'est-il pas vrai, ami Guccio ?

<< De combien de mensonges ne l'a-t-on pas abreuve ! pensa Guccio. Patience, patience... Lui dire que son pere etait mort, ah ! Les mechantes gens ! Mais patience... >> Pour meubler le silence, il dit :

-- Comme il est blond !

-- Oui, tout a fait semblable a l'oncle Pierre, le frere de notre defunt pere, repondit Jean de Cressay.

-- Jeannot, viens vers moi, viens, dit Guccio.

L'enfant obeit, mais sa petite main rugueuse restait etrangere dans la main de Guccio, et il s'essuya la joue apres avoir ete embrasse.

-- Je souhaiterais le garder quelques jours avec moi, reprit Guccio, afin de pouvoir le conduire a mon oncle Tolomei, qui desire le connaitre.

Et ce disant, Guccio avait machinalement, comme Tolomei, ferme l'oeil gauche.

Jeannot, la bouche entrouverte, le regardait. Que d'oncles ! Autour de lui, on n'entendait parler que de cela.

-- Moi, j'ai un oncle a Paris qui m'envoie des presents, dit-il d'une voix claire.

-- C'est justement celui-ci que nous irons visiter. Si tes oncles n'y voient pas d'obstacles. Vous n'y voyez pas d'obstacles ? demanda Guccio.

-- Certes non, repondit Jean de Cressay. Monseigneur de Bouville nous en previent dans sa lettre, et nous engage a ne point nous opposer...

Decidement les Cressay ne bougeaient pas le doigt sans l'accord de Bouville !

Le barbu pensait deja aux cadeaux que le banquier ne manquerait pas de faire a son petit-neveu. Il fallait s'attendre a une bourse d'or qui serait particulierement bienvenue, car justement, cette annee-la, la maladie s'etait mise sur le betail. Et qui sait ? Le banquier etait vieux ; peut-etre avait-il l'intention de coucher l'enfant sur ses volontes...

Guccio savourait deja sa vengeance. Mais la vengeance a-t-elle jamais console d'un amour perdu ?



L'enfant fut d'abord ebloui par le cheval et le harnachement papal. Jamais il n'avait vu si belle monture, et sa surprise fut grande de s'y trouver juche, sur le devant de la selle. Puis il se mit a observer ce pere tombe du ciel, ou plutot les details qu'il en pouvait apercevoir en se penchant ou en tordant le cou. Il regardait les chausses collantes qui ne faisaient aucun pli sur le genou, les bottes souples de cuir fonce, et cet etrange vetement de voyage, couleur de feuilles rousses, a manches etroites, et ferme jusqu'au menton par une serie de minuscules boutons.

Le sergent d'armes avait une tenue bien plus eclatante, bien plus flatteuse par sa couleur gros bleu luisant sous le soleil, ses decoupures festonnees aux manches et sur les reins, et ses armes seigneuriales brodees sur la poitrine. Mais l'enfant se rendit compte bien vite que Guccio donnait des ordres au sergent, et il prit grande consideration pour ce pere qui parlait en maitre a un personnage si brillamment vetu.

Ils avaient parcouru deja pres de quatre lieues. Dans l'auberge de Saint-Nom-la-Breteche ou ils s'arreterent, Guccio, d'une voix naturellement autoritaire, commanda une omelette aux herbes, un chapon roti sur broche, du fromage caille. Et du vin. L'empressement des servantes augmenta encore le respect de Jeannot.

-- Pourquoi parlez-vous d'autre facon que nous, messire ? demanda-t-il. Vous ne dites point les mots pareillement.

Guccio se sentit blesse de cette remarque faite sur son accent de Toscane, et par son propre fils.

-- Parce que je suis de Sienne, en Italie qui est mon pays, repondit-il avec fierte ; et toi aussi, tu vas devenir siennois, libre citoyen de cette ville ou nous sommes puissants. Et puis, ne m'appelle plus messire, mais padre.

-- Padre, repeta docilement le petit.

Ils s'attablerent, Guccio, le sergent et l'enfant. Et tandis qu'on attendait l'omelette, Guccio commenca d'apprendre a Jeannot les mots de sa langue pour designer les objets de la vie.

-- Tavola, disait-il en saisissant le bord de la table, bottiglia, en soulevant la bouteille, vino...

Il se sentait embarrasse devant cet enfant, manquait de naturel ; la crainte de ne pas s'en faire aimer le paralysait, la crainte egalement de ne pas l'aimer. Car il avait beau se repeter : << C'est mon fils >>, il n'eprouvait toujours rien d'autre qu'une profonde hostilite envers les gens qui l'avaient eleve.

Jeannot n'avait jamais bu de vin. A Cressay, on se contentait de cidre, ou meme de frenette, comme les paysans. Il en prit quelques gorgees. Il etait habitue a l'omelette et au lait caille, mais le chapon roti avait un air de fete ; et puis ce repas pris au bord de la route, en milieu d'apres-midi, lui plaisait bien. Il n'avait pas peur, et l'agrement de l'aventure lui faisait oublier de penser a sa mere. On lui avait dit qu'il la reverrait dans quelques jours... Paris, Sienne, tous ces noms n'evoquaient pour lui aucune idee precise de distance. Samedi prochain il reviendrait au bord de la Mauldre et pourrait declarer a la fille du meunier, aux garcons du charron : << Moi, je suis siennois >> sans avoir besoin de rien expliquer, puisqu'ils en savaient encore moins que lui.

La derniere bouchee avalee, les dagues essuyees sur un morceau de mie et remises a la ceinture, on remonta a cheval. Guccio souleva l'enfant et le posa devant lui, en travers de sa selle[40].

Le gros repas et le vin surtout, dont il venait de gouter pour la premiere fois, avaient alourdi l'enfant. Avant une demi-lieue franchie, il s'endormit, indifferent aux secousses du trot.

Rien n'est plus emouvant qu'un sommeil d'enfant, et surtout dans le grand jour, a l'heure ou les adultes veillent et agissent. Guccio maintenait en equilibre cette petite vie deja pesante, cahotante, dodelinante, abandonnee. Instinctivement, il caressa du menton les cheveux blonds qui se nichaient contre lui et il referma plus etroitement son bras, comme pour obliger cette tete ronde et ce gros sommeil a se coller plus etroitement a sa poitrine. Un parfum d'enfance montait du petit corps endormi. Et brusquement Guccio se sentit pere, et tout fier de l'etre, et les larmes lui brouillerent les yeux.

-- Jeannot, mon Jeannot, mon Giannino, murmura-t-il en posant les levres sur les cheveux soyeux et tiedes.

Il avait mis sa monture au pas et fait signe au sergent de ralentir aussi, afin de ne pas reveiller l'enfant et de prolonger son propre bonheur.

Qu'importait l'heure a laquelle on arriverait ! Demain Giannino se reveillerait dans l'hotel de la rue des Lombards qui lui paraitrait un palais ; des servantes l'entoureraient, le laveraient, l'habilleraient en seigneur, et une vie de conte de fees commencerait pour lui !



Marie de Cressay replie sa robe inutile devant la servante muette et depitee. La servante aussi reve d'une autre existence ou elle suivrait sa maitresse, et il y a un peu de blame dans son attitude.

Mais Marie a cesse de trembler et ses yeux sont secs ; sa decision est prise. Elle n'a plus que quelques jours a attendre, une semaine au plus. Car ce matin, la surprise a provoque de sa part une reponse absurde, un refus dement !

Parce que, saisie de court, elle n'a pense qu'au serment d'autrefois que madame de Bouville, cette mauvaise femme, l'avait forcee de prononcer... Et puis aux menaces. << Si vous revoyez ce jeune Lombard, il lui en coutera la vie... >>

Mais deux rois se sont succede et personne n'a jamais parle ! Et madame de Bouville est morte. D'ailleurs etait-il meme conforme a la loi de Dieu, cet affreux serment ? N'est-ce pas un peche que d'interdire a la creature humaine d'avouer a un confesseur ses troubles d'ame ? Les religieuses elles-memes peuvent etre relevees de leurs voeux. Et puis, nul n'a le droit de separer l'epouse de l'epoux ! Cela non plus n'est pas chretien. Et le comte de Bouville n'est pas eveque, et d'ailleurs il n'est point aussi redoutable que l'etait sa femme.

Toutes ces choses, Marie aurait du y penser ce matin, et savoir reconnaitre aussi que sans Guccio elle ne pouvait vivre, que sa place etait aupres de lui, que Guccio venant la chercher, rien au monde, ni les serments anciens, ni les secrets de la couronne, ni la crainte des hommes, ni le chatiment de Dieu s'il devait survenir, ne l'empecheraient de le suivre.

Elle ne mentira pas a Guccio. Un homme qui, au bout de neuf ans, vous aime encore, qui n'a pas repris femme, et revient vous chercher, est de coeur droit, loyal, pareil au chevalier qui franchit toutes les epreuves. Un tel homme peut partager un secret et en demeurer le gardien. Et l'on n'a pas le droit non plus de lui mentir, de lui laisser croire que son fils est vivant, qu'il le serre dans ses bras, alors que ce n'est point vrai.

Marie saura expliquer a Guccio que leur enfant, leur premier-ne... car deja cet enfant mort n'est plus dans sa pensee que leur premier-ne... a ete, par un enchainement fatal, donne, echange, pour sauver la vie du vrai roi de France. Et elle demandera a Guccio de partager son serment, et ils eleveront ensemble le petit Jean le Posthume qui a regne les cinq premiers jours de sa vie, jusqu'au moment ou les barons viendront le chercher pour lui rendre sa couronne ! Et les autres enfants qu'ils auront seront un jour comme des freres pour le roi de France. Puisque tout peut arriver dans le mal, par les agencements incroyables du sort, pourquoi tout ne pourrait-il pas arriver dans le bien ?

Voila ce que Marie expliquera a Guccio, dans quelques jours, la semaine prochaine, lorsqu'il ramenera Jeannot ainsi qu'il en est convenu avec les freres.

Alors le bonheur si longtemps differe pourra commencer ; et si toute chose heureuse sur la terre doit etre payee d'un poids egal de souffrance, alors ils auront l'un et l'autre paye par avance toutes leurs joies futures ! Guccio voudra-t-il s'installer a Cressay ? Certes pas. A Paris ? Le lieu serait trop dangereux pour le petit Jean, et il ne faudrait point tout de meme aller braver de trop pres le comte de Bouville ! Ils iront en Italie. Guccio emmenera Marie dans ce pays dont elle ne connait que les belles etoffes et l'habile travail des orfevres Comme elle l'aime, cette Italie, puisque c'est de la qu'est venu l'homme que Dieu lui destinait ! Marie est deja en voyage aux cotes de son epoux retrouve. Dans une semaine ; elle a une semaine a attendre...

Helas ! En amour, il ne suffit pas d'avoir les memes desirs : faut-il encore les exprimer au meme moment !





III



LA REINE DU TEMPLE


Pour un enfant de neuf ans dont tout l'horizon, depuis qu'il avait l'age de se souvenir, avait ete limite par un ruisseau, des fosses a fumier et des toits de campagne, la decouverte de Paris ne pouvait etre qu'un enchantement. Mais que dire quand cette decouverte s'accomplissait sous la conduite d'un pere si fier, si glorieux de son fils, et qui le faisait habiller, friser, baigner, oindre, qui l'amenait dans les plus belles boutiques, le gavait de sucreries, lui offrait une bourse de ceinture, avec de vrais sols dedans, et des souliers brodes ! Jeannot, ou Giannino, vivait des jours eblouis.

Et toutes ces belles maisons ou il penetrait ! Car Guccio, sous des pretextes divers, souvent meme sans aucun pretexte, visitait a tour de role ses connaissances d'antan, simplement pour pouvoir prononcer orgueilleusement : << mon fils ! >>, et montrer ce miracle, cette splendeur unique au monde : un petit garcon qui lui disait : << padre mio >> avec un bon accent d'Ile-de-France.

Si l'on s'etonnait de la blondeur de Giannino, Guccio faisait allusion a la mere, une personne de noblesse ; il prenait alors ce ton faussement discret qui annonce l'indiscretion et cet air un peu fanfaron dans le mystere qu'ont les Italiens pour feindre de se taire sur leurs conquetes. Ainsi tous les Lombards de Paris, les Peruzzi, les Boccanegra, les Macci, les Albizzi, les Frescobaldi, les Scamozzi, et le signor Boccace lui-meme etaient au courant.

L'oncle Tolomei, un oeil ouvert, un oeil ferme, le ventre pesant et la jambe lourde, ne participait pas peu a cette ostentation. Ah ! si Guccio avait pu se reinstaller a Paris, sous son toit, et avec le petit Giannino, comme il se serait senti heureux, le vieux Lombard, pour les jours qui lui restaient a vivre.

Mais c'etait la un reve impossible. Pourquoi ne voulait-elle pas de regularisation du mariage, pourquoi ne voulait-elle pas accepter la vie commune avec son epoux, cette sotte, cette entetee de Marie de Cressay, puisque maintenant tout le monde semblait d'accord ? Tolomei, quelque repugnance qu'il eprouvat a entreprendre le moindre deplacement, s'offrait a aller a Neauphle tenter une ultime demarche.

-- Mais c'est moi qui ne veux plus d'elle, mon oncle, declarait Guccio. Je ne laisserai pas bafouer mon honneur. Et puis quelle plaisance y aurait-il a vivre aupres d'une femme qui ne m'aime plus ?

-- En es-tu bien sur ?

Il y avait un signe, un seul, qui pouvait permettre a Guccio de se poser la question. Il avait reconnu au cou de l'enfant le petit reliquaire de corps a lui-meme offert par la reine Clemence quand il se trouvait en l'hotel-Dieu de Marseille, et dont il avait a son tour fait present a Marie, une fois qu'elle etait fort malade.

-- Ma mere l'a ote de son cou et l'a passe au mien, quand mes oncles m'ont mene vers vous l'autre matin, avait explique l'enfant.

Mais pouvait-on se fonder sur un si faible indice, sur un geste qui pouvait n'etre que de religiosite ?

Et puis le comte de Bouville avait ete formel.

-- Si vous voulez garder cet enfant, il faut que vous partiez avec lui pour Sienne, et le plus tot sera le mieux, avait-il dit a Guccio.

L'entrevue avait eu lieu en l'hotel de l'ancien grand chambellan, derriere le Pre-aux-Clercs. Bouville se promenait dans son jardin clos de murs. Et les larmes lui etaient venues aux paupieres en voyant Giannino. Il avait baise la main du petit garcon avant de le baiser aux joues et, le contemplant, le detaillant des cheveux aux souliers, il avait murmure :

-- Un vrai petit prince, un vrai petit prince !

En meme temps, il s'essuyait les yeux. Guccio etait etonne de cette emotion excessive, et il en etait touche comme d'un hommage d'amitie a lui-meme rendu.

-- Un vrai petit prince, comme vous le dites, messire, avait repondu Guccio tout heureux ; et c'est chose bien surprenante quand on songe qu'il n'a connu que la vie des champs et que sa mere, apres tout, n'est qu'une paysanne !

Bouville hochait la tete. Oui, oui, tout cela etait bien etonnant...

-- Emmenez-le, vous ne pouvez mieux faire. D'ailleurs, n'avez-vous pas l'auguste approbation de notre Tres Saint-Pere ? Je vous ferai donner cette fois deux sergents pour vous accompagner jusqu'aux frontieres du royaume, afin qu'aucun mal ne vous survienne, ni a... cet enfant.

Il ne lui semblait pas aise de prononcer : << votre fils >>.

-- Adieu, mon petit prince, dit-il en embrassant encore Giannino. Vous reverrai-je jamais ?

Et puis il s'eloigna tres vite, parce que les pleurs recommencaient a abonder dans ses gros yeux. Vraiment, cet enfant ressemblait trop douloureusement au grand roi Philippe !

-- Retourne-t-on a Cressay ? demanda Giannino le matin du 11 mai, devant les portemanteaux et les malles de bat qu'on emplissait. Il ne paraissait pas trop impatient de rentrer au manoir.

-- Non, mon fils, repondit Guccio, nous allons d'abord a Sienne.

-- Ma mere va-t-elle venir avec nous ?

-- Non, pas a present ; elle nous rejoindra plus tard.

L'enfant parut tranquillise. Guccio pensa qu'apres neuf ans de mensonges au sujet de son pere, Giannino allait maintenant etre abreuve de nouveaux mensonges a propos de sa mere. Mais comment agir autrement ? Un jour peut-etre faudrait-il lui laisser croire que sa mere etait morte...

Avant de se mettre en route, il restait a Guccio une visite a faire, la plus prestigieuse sinon la plus importante ; il desirait saluer la reine douairiere Clemence de Hongrie.

-- Ou est-ce donc, la Hongrie ? demanda l'enfant.

-- Tres loin, du cote du Levant. Il faut de nombreuses semaines de route pour y parvenir. Peu de gens y sont alles.

-- Pourquoi est-elle a Paris, cette dame Clemence, si elle est reine de Hongrie ?

-- Mais elle n'a jamais ete reine de Hongrie, Giannino ; son pere en fut roi, mais elle, elle a ete reine de France.

-- Alors, c'est la femme du roi Charles le Biau ?

Non, la femme du roi c'etait Madame d'Evreux, qu'on couronnait ce jour meme ; et l'on irait d'ailleurs, tout a l'heure, au palais royal, donner un coup d'oeil sur la ceremonie a la Sainte-Chapelle, afin que Giannino partit sur un dernier souvenir plus beau que tous les autres. Guccio, l'impatient Guccio, n'eprouvait ni ennui ni lassitude a expliquer a cette petite cervelle des choses qui semblaient evidentes et ne l'etaient nullement, si l'on ne les savait pas de longtemps. C'est ainsi que se fait l'apprentissage du monde.

Mais cette reine Clemence qu'on allait voir, qui etait-elle alors ? Et comment Guccio la connaissait-il ?

De la rue des Lombards au Temple, par la rue de la Verrerie, il y avait peu de distance. Chemin faisant, Guccio racontait a l'enfant comment il etait alle a Naples, avec le comte de Bouville... le gros seigneur, tu sais, que nous avons visite l'autre jour et qui t'a embrasse... afin de demander cette princesse en mariage pour le roi Louis Dixieme qui etait mort a present. Et comment lui-meme, Guccio, s'etait trouve aupres de Madame Clemence sur le bateau qui la conduisait en France, et comment il avait manque de perir dans une grande tempete avant d'aborder a Marseille.

-- Et ce reliquaire, que tu portes au cou, me fut donne par elle pour me remercier de l'avoir sauvee de la noyade.

Et ensuite, quand la reine Clemence avait eu un fils, c'etait la mere de Giannino qui avait ete choisie pour nourrice.

-- Ma mere ne m'en a jamais rien dit, s'ecria l'enfant surpris. Ainsi elle connaissait aussi Madame Clemence ?

Tout cela etait bien complique. Giannino aurait aime savoir si Naples etait en Hongrie. Et puis il y avait des passants qui les bousculaient ; une phrase commencee restait en suspens ; un marchand d'eau, avec le tintamarre de ses seaux, interrompait une reponse. Il etait bien difficile a l'enfant de faire de l'ordre dans le recit... << Ainsi tu es le frere de lait du petit roi Jean le Posthume qui mourut a cinq jours... >>

Frere de lait, cela Giannino comprenait bien ce que c'etait. A Cressay il en entendait parler tout le temps ; des freres de lait, il y en a plein la campagne. Mais frere de lait d'un roi ? Il y avait matiere a rester songeur. Car un roi, c'est un homme grand et fort, avec une couronne en tete... Il n'avait jamais pense que les rois pussent avoir des freres de lait, ni meme etre jamais de petits enfants. Quant a << posthume >>... un autre mot bizarre, lointain comme la Hongrie.

-- Ma mere ne m'en a jamais rien dit, repeta Giannino.

Et il commencait a en vouloir a sa mere de tant de choses etonnantes qu'elle lui avait cachees.

-- Et pourquoi cela s'appelle le Temple, ou nous allons ?

-- A cause des Templiers.

-- Ah ! oui ! je sais ; ils crachaient sur la croix, ils adoraient une tete de chat, et ils empoisonnaient les puits pour garder tout l'argent du royaume.

Il tenait cela du fils du charron qui repetait les propos de son pere qui les tenait lui-meme de Dieu sait qui. Il n'etait pas aise pour Guccio, dans cette foule et en si peu de temps, d'expliquer a son fils que la verite etait un peu plus subtile. Et l'enfant ne comprenait pas pourquoi la reine qu'on allait voir habitait chez d'aussi vilaines gens.

-- Ils n'y habitent plus, figlio mio. Ils n'existent plus ; c'est l'ancienne demeure du grand-maitre.

-- Maitre Jacques de Molay ? C'etait lui ?

-- Fais les cornes, fais les cornes avec les doigts, mon garcon, quand tu prononces ce nom-la !... Donc les Templiers ont ete supprimes, brules ou chasses, le roi a pris le Temple qui etait leur chateau...

-- Quel roi ?

Il ne s'y retrouvait plus, le pauvre Giannino, parmi tant de souverains !

-- Philippe le Bel.

-- Tu l'as vu, toi, le roi le Bel ?

L'enfant en avait entendu parler, de ce roi terrifiant et maintenant si hautement respecte ; mais cela faisait partie de toutes les ombres d'avant sa naissance. Et Guccio fut attendri.

<< C'est vrai, pensa-t-il, il n'etait pas ne ; pour lui, cela veut dire autant que Saint Louis ! >>

Et comme la presse ralentissait leurs pas :

-- Oui, je l'ai vu, repondit-il. J'ai meme manque de le renverser, dans une de ces rues, a cause de deux levriers que je promenais en laisse, le jour de mon arrivee a Paris, il y a douze ans.

Et le temps lui reflua sur les epaules comme une grosse vague soudaine qui vous submerge et puis s'eparpille. Une ecume de jours s'ecroula autour de lui. Il etait un homme, deja, qui racontait ses souvenirs !

-- Donc, continua-t-il, la maison des Templiers est devenue la propriete du roi Philippe le Bel, et apres du roi Louis, et apres du roi Philippe le Long qui a precede le roi d'a present. Et le roi Philippe le Long a donne le Temple a la reine Clemence, en echange du chateau de Vincennes qu'elle avait recu par testament de son epoux le roi Louis[41].

-- Padre mio, je voudrais une oublie.

Il avait senti une bonne odeur de gaufre s'echappant d'un eventaire, et cela faisait disparaitre d'un coup tout interet pour ces rois qui se succedaient trop vite et echangeaient leurs chateaux. Il savait deja, d'autre part, que de commencer sa phrase par << padre mio >> etait un sur moyen d'obtenir ce qu'il desirait ; mais cette fois la recette fut vaine.

-- Non, quand nous reviendrons, car a present tu te salirais. Rappelle-toi bien ce que je t'ai enseigne. Ne parle a la reine que si elle t'adresse la parole ; et puis tu t'agenouilleras pour lui baiser la main.

-- Comme a l'eglise ?

-- Non, pas comme a l'eglise. Viens, je vais te montrer, mais moi j'ai du mal a le faire a cause de ma jambe blessee.

Ils etaient curieux a voir, vraiment, pour les passants, cet etranger de petite taille, au teint sombre, et cet enfant tout blond qui, dans une encoignure de porte, s'entrainaient a la genuflexion.

-- ... Et puis tu te releves, rapidement ; mais ne bouscule pas la reine !

L'hotel du Temple etait fort modifie, depuis l'epoque de Jacques de Molay ; et d'abord il avait ete morcele. La residence de la reine Clemence ne comprenait que la grande tour carree a quatre poivrieres, quelques logis secondaires, remises, ecuries, autour de la cour pavee, et un jardin partie potager et partie d'agrement. Le reste de la commanderie, les habitations des chevaliers, les armureries, les chantiers des compagnons, isoles par de hauts murs, avaient ete affectes a d'autres usages. Et cette cour gigantesque, destinee aux rassemblements militaires, paraissait a present deserte et comme morte. La litiere d'apparat, a rideaux blancs, qui attendait la reine Clemence, y semblait un bateau arrive par megarde ou detresse dans un port desaffecte. Et bien qu'il y eut autour de la litiere quelques ecuyers et valets, tout l'hotel avait un ton de silence et d'abandon.

Guccio et Giannino penetrerent dans la tour du Temple par la porte meme d'ou Jacques de Molay, extrait de son cachot, etait sorti douze ans plus tot pour etre conduit au supplice[42]. Les salles avaient ete remises a neuf ; mais, en depit des tapisseries, des beaux objets d'ivoire, d'argent et d'or, ces lourdes voutes, ces etroites fenetres, ces murs ou les bruits s'etouffaient, et les proportions memes de cette residence guerriere, ne constituaient pas une demeure de femme, d'une femme de trente-deux ans. Tout y rappelait les hommes rudes, portant le glaive sur la robe, qui avaient un moment assure a la chretiente la suprematie totale dans les limites de l'ancien empire romain. Pour une jeune veuve, le Temple semblait une prison.

Madame Clemence fit peu attendre ses visiteurs. Elle apparut, vetue deja pour la ceremonie a laquelle elle se rendait, en robe blanche, gorgiere de voile sur la naissance de la poitrine, manteau royal sur les epaules et couronne d'or en tete. Une reine vraiment comme on en voit peintes aux vitraux des eglises. Giannino crut que les reines etaient vetues de cette sorte tous les jours de la vie. Belle, blonde, magnifique, distante et le regard un peu absent, Clemence de Hongrie offrait un sourire qui n'etait que de commande, le sourire qu'une reine sans pouvoir, sans royaume, se doit de laisser tomber sur le peuple qui l'approche.

Cette morte sans tombeau trompait ses jours trop longs par des occupations inutiles, collectionnait les pieces d'orfevrerie, et c'etait la tout l'interet qui lui restait au monde, ou qu'elle feignait d'avoir.

L'entrevue fut plutot decevante pour Guccio qui attendait davantage d'emotion, mais non pour l'enfant qui voyait devant lui une sainte du ciel en manteau d'etoiles.

Madame de Hongrie posait ces questions bienseantes qui nourrissent la conversation des souverains lorsqu'ils n'ont rien a dire. Guccio avait beau tenter d'orienter l'entretien vers leurs communs souvenirs, vers Naples, vers la tempete, la reine eludait. Tout souvenir, en verite, lui etait penible : elle repoussait les souvenirs. Et quand Guccio, cherchant a mettre en valeur Giannino, precisa : << Le frere de lait de votre infortune fils, Madame >>, une expression presque dure passa sur le beau visage de Clemence. Une reine ne pleure pas en public. Mais c'etait trop d'inconsciente cruaute, vraiment, que de lui presenter bien vivant, blond et frais, un enfant de l'age qu'aurait eu le sien, et qui avait suce le meme lait.

La voix du sang ne parlait guere, mais seulement celle du malheur.

Et puis le jour etait peut-etre mal choisi, alors que Clemence allait assister au couronnement d'une troisieme reine de France depuis elle ! Elle s'obligea par politesse a demander :

-- Que fera-t-il quand il sera grand, ce bel enfant ?

-- Il tiendra banque, Madame, je l'espere du moins, comme nous tous.

La reine Clemence croyait que Guccio venait lui reclamer une creance ou le paiement de quelque coupe d'or, de quelque joyau dont elle se fut fournie chez son oncle. Elle avait une telle habitude de ces reclamations de fournisseurs ! Elle fut surprise quand elle comprit que ce jeune homme s'etait derange seulement pour la voir. Existait-il donc encore des gens qui la venaient saluer sans rien avoir a requerir d'elle, ni remboursement ni service ?

Guccio dit a l'enfant de montrer a Madame la reine le reliquaire qu'il portait au cou. La reine ne se souvenait plus, et Guccio dut lui rappeler la visite qu'elle lui avait faite a l'hotel-Dieu de Marseille. Elle pensa : << Ce jeune homme m'a aimee. >>

Consolation illusoire des femmes dont la destinee amoureuse s'est arretee trop tot, et qui ne sont plus attentives qu'aux signes des sentiments qu'elles ont pu inspirer autrefois !

Elle se pencha pour embrasser l'enfant. Mais Giannino se ragenouilla aussitot, et lui baisa la main.

Elle chercha autour d'elle, d'un mouvement presque machinal, un cadeau a faire, apercut une boite de vermeil et la tendit a l'enfant en disant :

-- Tu aimes surement les dragees ? Conserve ce drageoir et que Dieu te garde !

Il etait temps de se rendre a la ceremonie. Elle monta en litiere, ordonna de clore les rideaux blancs, et puis fut prise d'un mal d'etre qui lui venait de tout le corps, de la poitrine, des jambes, du ventre, de toute cette beaute inutile ; elle put enfin pleurer.

Dans la rue du Temple la foule etait nombreuse qui se dirigeait vers la Seine, vers la Cite, pour aller saisir quelques bribes du couronnement, et qui ne verrait sans doute rien d'autre qu'elle-meme.

Guccio, prenant Giannino par la main, se mit a la suite de la litiere blanche, comme s'il faisait partie de l'escorte de la reine. Ils purent ainsi franchir le Pont-au-Change, penetrer dans la cour du Palais, et la s'arreter pour voir passer les grands seigneurs qui entraient, en costume d'apparat, dans la Sainte-Chapelle. Guccio les reconnaissait pour la plupart et pouvait les nommer a l'enfant : la comtesse Mahaut d'Artois, encore grandie par sa couronne, et le comte Robert, son neveu, qui la depassait en taille ; Monseigneur Philippe de Valois, maintenant pair de France, avec a son cote sa femme qui boitait ; et puis Madame Jeanne de Bourgogne, l'autre reine veuve. Mais quel etait ce jeune couple, dix-huit et quinze ans environ, qui venait ensuite ? Guccio se renseigna aupres de ses voisins. On lui repondit que c'etait Madame Jeanne de Navarre et son mari Philippe d'Evreux. Eh oui ! La fille de Marguerite de Bourgogne avait maintenant quinze ans, et elle etait mariee, apres tant de drames dynastiques autour et a cause d'elle suscites.

La presse devint telle que Guccio dut hisser Giannino sur ses epaules ; il y pesait lourd le petit diable !

Ah ! voici que s'avancait la reine Isabelle d'Angleterre, rentree du Ponthieu. Guccio la trouva etonnamment peu changee depuis qu'il l'avait entrevue autrefois a Westminster, le temps de lui delivrer un message de Robert d'Artois. Pourtant il se la rappelait plus grande... Sur le meme rang marchait son fils, le jeune Edouard d'Aquitaine. Et toutes les tetes se tendaient parce que la traine du manteau ducal du jeune homme etait portee par Lord Mortimer, comme si celui-ci eut ete le grand chambellan du prince. Un defi de plus lance au roi Edouard. Lord Mortimer presentait un visage victorieux, mais moins toutefois que le roi Charles le Bel, auquel on n'avait jamais vu figure si resplendissante, parce que la reine de France, cela se chuchotait, etait enceinte de deux mois, enfin ! Et son couronnement officiel, jusque-la differe, constituait un remerciement.

Giannino se pencha soudain sur l'oreille de Guccio :

-- Padre, padre mio, dit-il, le gros seigneur qui m'a embrasse l'autre jour, que nous sommes alles voir dans son jardin, il est la, il me regarde !

Brave Bouville, coince dans la foule des dignitaires ; quelles confuses et troublantes pensees roulaient dans sa tete en apercevant le vrai roi de France, que tout le monde croyait dans un caveau de Saint-Denis, juche sur les epaules d'un negociant lombard, tandis qu'on couronnait l'epouse de son second successeur !

L'apres-midi meme, sur la route de Dijon, deux sergents d'armes du meme comte de Bouville escortaient le voyageur siennois accompagne de l'enfant blond. Guccio Baglioni s'imaginait enlever son fils ; il volait en fait le tenant reel et legitime du trone. Et ce secret n'etait connu que d'un vieillard auguste, dans une chambre d'Avignon emplie de cris d'oiseaux, d'un ancien chambellan, dans son jardin du Pre-aux-Clercs, et d'une jeune femme a jamais desesperee, dans un pre d'Ile-de-France. La reine veuve qui habitait au Temple continuerait de faire dire des messes pour un enfant mort.





IV



LE CONSEIL DE CHALIS


L'orage a nettoye le ciel de fin juin. Dans les appartements royaux de l'abbaye de Chaalis, cet etablissement cistercien qui est une fondation capetienne et ou les entrailles de Charles de Valois ont ete deposees voici quelques mois, les cierges se consument en fumant et melangent leur odeur de cire a l'air charge des parfums de la terre apres la pluie, et aux senteurs d'encens comme il en flotte dans toutes les demeures religieuses. Les insectes echappes a l'orage sont entres par les ogives des fenetres et dansent autour des flammes[43].

C'est un soir triste. Les visages sont pensifs, moroses, ennuyes, dans cette salle voutee ou les tapisseries deja anciennes, a semis de fleurs de lis et du modele execute en serie pour les residences royales, pendent le long de la pierre nue. Une dizaine de personnes se trouvent la reunies autour du roi Charles IV : Robert d'Artois, autrement appele le comte de Beaumont-le-Roger, le nouveau comte de Valois, Philippe, l'eveque-pair de Beauvais, Jean de Marigny, le chancelier Jean de Cherchemont, le comte Louis de Bourbon, le boiteux, grand chambrier, le connetable Gaucher de Chatillon. Ce dernier a perdu son fils aine l'annee precedente, et cela, comme on dit, l'a vieilli d'un coup. Il parait vraiment ses soixante-seize ans ; il est de plus en plus sourd et en accuse ces bouches a poudre qu'on lui a fait partir dans les oreilles au siege de La Reole.

Quelques femmes ont ete admises parce qu'en verite c'est une affaire de famille qu'on doit traiter ce soir. Il y a la les trois Jeanne, Madame Jeanne d'Evreux, la reine, Madame Jeanne de Valois, comtesse de Beaumont, l'epouse de Robert, et encore Madame Jeanne de Bourgogne, la mechante, l'avare, petite-fille de Saint Louis, boiteuse comme le cousin Bourbon, et qui est la femme de Philippe de Valois.

Et puis Mahaut, Mahaut aux cheveux tout gris et aux vetements noirs et violets, forte en poitrine, en croupe, en epaules, en bras, colossale ! L'age, qui ordinairement reduit la taille des etres, n'a pas eu tel effet sur Mahaut d'Artois. Elle est devenue une vieille geante, et ceci est plus impressionnant encore qu'une jeune geante. C'est la premiere fois, depuis bien longtemps, que la comtesse d'Artois reparait a la cour autrement que couronne en tete pour les ceremonies auxquelles l'oblige son rang, la premiere fois, en fait, depuis le regne de son gendre Philippe le Long.

Elle est arrivee a Chaalis, dans les couleurs du deuil, pareille a un catafalque en marche, drapee comme une eglise la semaine de la Passion. Sa fille Blanche vient de mourir, a l'abbaye de Maubuisson ou elle avait ete enfin admise apres qu'on l'eut d'abord transferee de Chateau-Gaillard dans une residence moins cruelle, pres de Coutances. Mais Blanche n'a guere profite de cette amelioration de son sort obtenue en echange de l'annulation du mariage. Elle est morte quelques mois apres son entree au couvent, epuisee par ses longues annees de detention, par les terribles nuits d'hiver dans la forteresse des Andelys, morte de maigreur, de toux, de malheur, presque demente, sous un voile de religieuse, a trente ans. Et tout cela pour quelques mois d'amour, si meme on peut appeler amour son aventure avec Gautier d'Aunay ; un entrainement plutot a imiter les plaisirs de sa belle-soeur Marguerite de Bourgogne, alors qu'elle avait dix-huit ans, l'age ou l'on ne sait pas ce que l'on fait !

Ainsi celle qui aurait pu etre en ce moment reine de France, la seule femme que Charles le Bel ait vraiment aimee, vient de s'eteindre alors qu'elle accedait a une relative paix. Et le roi Charles le Bel, en qui cette mort souleve de lourdes vagues de souvenirs, est triste devant sa troisieme epouse qui sait fort bien a quoi il pense et qui feint de ne pas s'en apercevoir.

Mahaut a saisi l'occasion de ce deuil. Elle est venue d'elle-meme et sans se faire annoncer, comme poussee seulement par le mouvement du coeur, offrir, elle la mere eprouvee, ses condoleances a l'ancien mari malheureux ; et ils sont tombes dans les bras l'un de l'autre. Mahaut, de sa levre moustachue, a baise les joues de son ex-gendre ; Charles, d'un mouvement enfantin, a laisse tomber son front sur la monumentale epaule et repandu quelques larmes parmi les draperies de corbillard dont la geante est vetue. Ainsi se modifient les relations entre les etres humains quand la mort passe parmi eux et supprime les mobiles du ressentiment.

Elle a idee en tete, dame Mahaut, pour s'etre precipitee a Chaalis ; et son neveu Robert ronge son frein. Il lui sourit, ils se sourient, ils s'appellent << ma bonne tante >>, << mon beau neveu >> et se temoignent bon amour de parents comme ils s'y sont engages par le traite de 1318. Ils se haissent. Ils s'entretueraient s'ils se trouvaient seuls dans une meme piece. Mahaut est venue en verite... elle ne le dit pas mais Robert le devine bien !... a cause d'une lettre qu'elle a recue. Toutes les personnes presentes, d'ailleurs, ont recu la meme lettre, a quelques variantes pres : Philippe de Valois, l'eveque Marigny, le connetable, et le roi... surtout le roi.

Les etoiles parsement la nuit qu'on apercoit, claire, par les fenetres. Ils sont dix, onze personnages de la plus haute importance, assis en cercle sous les voutes, entre les piliers a chapiteaux sculptes, et ils sont tres peu. Ils ne se donnent pas a eux-memes une veritable impression de force.

Le roi, de caractere faible et d'entendement limite, est, de surcroit, sans famille directe, sans serviteurs personnels. Les princes ou les dignitaires autour de lui ce soir assembles, qui sont-ils ? Des cousins, ou bien des conseillers herites de son pere ou de son oncle. Nul qui soit veritablement a lui, cree par lui, lie a lui. Son pere avait trois fils et deux freres siegeant a son Conseil ; et meme les jours de brouille, meme les jours ou feu Monseigneur de Valois jouait les ouragans, c'etait un ouragan de famille. Louis Hutin avait deux freres et deux oncles ; Philippe le Long, ces memes oncles, qui l'appuyaient diversement, et encore un frere, Charles lui-meme. Ce survivant n'a presque plus rien. Son Conseil fait penser irresistiblement a une fin de dynastie ; le seul espoir d'une continuation de la lignee, d'une devolution directe, dort au ventre de cette femme silencieuse, ni jolie ni laide, qui se tient les mains croisees aupres de Charles, et qui se sait une reine de rechange.

La lettre, la fameuse lettre dont on est occupe, est datee du 19 juin et vient de Westminster ; le chancelier la tient en main, la cire verte du sceau brise s'ecaille sur le parchemin.

-- Ce qui a produit si grande ire au cour du roi Edouard parait bien etre que Monseigneur de Mortimer ait tenu le manteau du duc d'Aquitaine, lors du couronnement de Madame la reine. Que son personnel ennemi soit aposte aupres de son fils en telle marque de dignite, Sire Edouard ne l'a pu ressentir que comme personnelle offense.

C'est Monseigneur de Marigny qui vient de parler, accompagnant parfois son propos d'un geste de ses doigts ou brille l'amethyste episcopale. Ses trois robes superposees sont d'etoffe legere, ainsi qu'il convient pour la saison, et la robe de dessus, plus courte, tombe en plis harmonieux. On reconnait par moments chez Monseigneur de Marigny un peu de l'autorite du grand Enguerrand dont il est maintenant le seul frere survivant.

Le visage du prelat parait sans faiblesse, barre de sourcils horizontaux, de part et d'autre d'un nez droit. Monseigneur de Marigny, si le sculpteur respecte ses traits, fera un beau gisant pour le dessus de son tombeau... mais dans longtemps, car il est jeune encore. Il a su tot profiter de la fortune d'Enguerrand quand celui-ci etait au plus haut de sa gloire, et s'en separer a point nomme quand Enguerrand fut precipite. Toujours il a traverse aisement les vicissitudes qu'entrainent les changements de regne ; recemment encore, il a beneficie des tardifs remords de Charles de Valois. Il est fort influent au Conseil.

-- Cherchemont, dit le roi Charles a son chancelier, refaites-moi la lecture de cet endroit ou notre frere Edouard se plaint de messire de Mortimer.

Jean de Cherchemont deplie le parchemin, l'approche d'un cierge, marmonne un peu avant de retrouver les lignes en cause et lit :

-- <<...l'adherence de notre femme et notre fils avec nos traitres et ennemis mortels notoirement connus en tant que ledit traitre, le Mortimer, porta a Paris la suite de notre fils, publiquement, en la solennite de couronnement de notre tres chere soeur, votre compagne, la reine de France, a la Pentecote derniere passee, en si grande honte et depit de nous... >>

L'eveque Marigny se penche vers le connetable Gaucher et lui murmure :

-- Que voila lettre bien mal ecrite !

Le connetable n'a pas bien entendu ; il se contente de bougonner :

-- Un hors-nature, un sodomite !

-- Cherchemont, reprend le roi, quel droit avons-nous de nous opposer a la requete de notre frere d'Angleterre, lorsqu'il nous enjoint de supprimer sejour a son epouse ?

Cette maniere, de la part de Charles le Bel, de s'adresser a son chancelier, et non pas de se tourner, comme il le fait d'habitude, vers Robert d'Artois, son cousin, l'oncle de sa femme, son premier conseiller, prouve bien que pour une fois il a une volonte en tete.

Jean de Cherchemont, avant de repondre, parce qu'il n'est pas absolument sur de l'intention du roi et qu'il craint d'autre part de heurter Monseigneur Robert, Jean de Cherchemont se refugie dans la fin de la lettre comme si, avant de donner un avis, il lui fallait en mediter davantage les dernieres lignes.

-- <<...Ce pour quoi, tres cher frere, lit le chancelier, nous vous prions derechef, si affectueusement et de coeur comme nous pouvons, que cette chose que nous desirons souverainement, veuillez nos dites requetes entendre et les parfaire benignement, et tot a effet, par profit et honneur d'entre nous ; et que nous ne soyons deshonores... >>

L'eveque Marigny secoue la tete et soupire. Il souffre d'entendre une langue si rugueuse, si gauche ! Mais enfin, toute mal ecrite qu'elle soit, cette lettre, le sens en est clair.

La comtesse Mahaut d'Artois se tait ; elle se garde bien de triompher trop tot, et ses yeux gris brillent dans la lumiere des cierges. Sa delation de l'automne dernier et ses machinations avec l'eveque d'Exeter, en voici les fruits murs au debut de l'ete, et bons a cueillir.

Personne ne lui ayant rendu le service de lui couper la parole, le chancelier se voit contraint d'emettre un avis.

-- Il est certain, Sire, que selon les lois a la fois de l'Eglise et des royaumes, il faut de quelque maniere donner apaisement au roi Edouard. Il reclame son epouse...

Jean de Cherchemont est un ecclesiastique, ainsi que le veut sa fonction ; et il se tourne vers l'eveque Marigny, quetant des yeux un appui.

-- Notre Saint-Pere le pape nous a lui-meme fait porter un message dans ce sens par l'eveque Thibaud de Chatillon, dit Charles le Bel.

Car Edouard est alle jusqu'a s'adresser au pape Jean XXII, lui envoyant transcription de toute la correspondance ou s'etale son infortune conjugale. Que pouvait faire le pape Jean, sinon repondre qu'une epouse doit vivre aupres de son epoux ?

-- Il faut donc que Madame ma soeur s'en reparte vers son pays de mariage, ajouta Charles le Bel.

Il a dit cela sans regarder personne, les yeux baisses vers ses souliers brodes. Un candelabre qui domine son siege eclaire son front ou l'on retrouve soudain quelque chose de l'expression butee de son frere le Hutin.

-- Sire Charles, declare Robert d'Artois, c'est livrer aux Despensers Madame Isabelle, poings lies, que de l'obliger a s'en retourner la-bas ! N'est-elle pas venue chercher aupres de vous refuge, parce qu'elle redoutait deja d'etre occise ? Que sera-ce a present !

-- Certes, Sire mon cousin, vous ne pouvez... dit le grand Philippe de Valois toujours pret a epouser le point de vue de Robert.

Mais sa femme, Jeanne de Bourgogne, l'a tire par la manche, et il s'est arrete net ; et l'on verrait bien, si ce n'etait la nuit, qu'il rougit.

Robert d'Artois s'est apercu du geste, et du brusque mutisme de Philippe, et du regard qu'ont echange Mahaut et la jeune comtesse de Valois. S'il pouvait, il lui tordrait bien le cou, a cette boiteuse-la !

-- Ma soeur s'est peut-etre agrandi le danger, reprend le roi. Ces Despensers ne paraissent pas de si mechantes gens qu'elle m'en a fait portrait. J'ai recu d'eux plusieurs lettres fort agreables et qui montrent qu'ils tiennent a mon amitie.

-- Et des presents aussi, de belle orfevrerie, s'ecrie Robert en se levant, et toutes les flammes des cierges vacillent et les ombres se partagent sur les visages. Sire Charles, mon aime cousin, avez-vous, pour trois saucieres de vermeil qui manquaient a votre buffet, change de jugement au sujet de ces gens qui vous ont fait la guerre, et sont comme bouc a chevre avec votre beau-frere ? Nous avons tous recu presents de leur part ; n'est-il pas vrai, Monseigneur de Beauvais, et vous Cherchemont, et toi Philippe ? Un courtier en change, je puis vous donner son nom, il s'appelle maitre Arnold, a recu l'autre mois cinq tonneaux d'argent, pour un montant de cinq mille marcs esterlins, avec instruction de les employer a faire des amis au comte de Gloucester dans le Conseil du roi de France. Ces presents ne coutent guere aux Despensers, car ils sont payes aisement sur les revenus du comte de Cornouailles qu'on a saisi a votre soeur. Voila, Sire, ce qu'il vous faut savoir et vous rememorer. Et quelle loyaute pouvez-vous attendre d'hommes qui se deguisent en femmes pour servir les vices de leur maitre ? N'oubliez pas ce qu'ils sont, et ou siege leur puissance.

Robert ne saurait resister, meme en Conseil, a la tentation de la grivoiserie ; il insiste :

-- ... Siege : voila le juste mot !

Mais son rire ne leve aucun echo, sinon chez le connetable. Le connetable n'aimait pas Robert d'Artois, autrefois, et il en avait assez donne les preuves en aidant Philippe le Long, au temps que celui-ci etait regent, a defaire le geant et a le mettre en prison. Mais, depuis quelque temps, le vieux Gaucher trouve a Robert des qualites, a cause de sa voix peut-etre, la seule qu'il comprenne sans effort.

Les partisans de la reine Isabelle, ce soir, se peuvent compter. Le chancelier est indifferent, ou plutot il est attentif a conserver une charge qui depend de la faveur ; son opinion grossira le courant le plus fort. Indifferente aussi, la reine Jeanne, qui pense peu ; elle souhaite surtout ne point eprouver d'emois qui soient nuisibles a sa grossesse. Elle est niece de Robert d'Artois et ne laisse pas d'etre sensible a son autorite, a sa taille, a son aplomb ; mais elle est soucieuse de montrer qu'elle est une bonne epouse, et prete donc a condamner par principe les epouses qui sont objet de scandale.

Le connetable serait plutot favorable a Isabelle. D'abord parce qu'il deteste Edouard d'Angleterre pour ses moeurs, et ses refus de rendre l'hommage. De facon generale, il n'aime pas ce qui est anglais. Il excepte de ce sentiment Lord Mortimer qui a rendu bien des services ; ce serait lachete que de l'abandonner a present. Il ne se gene point pour le dire, le vieux Gaucher, et pour declarer egalement qu'Isabelle a toutes les excuses.

-- Elle est femme, que diable, et son mari n'est pas homme ! C'est lui le premier coupable !

Monseigneur de Marigny, haussant un peu la voix, lui repond que la reine Isabelle est fort pardonnable, et que lui-meme, pour sa part, est pret a lui donner l'absolution ; mais l'erreur, la grande erreur de Madame Isabelle, c'est d'avoir rendu son peche public ; une reine ne doit point offrir l'exemple de l'adultere.

-- Ah ! c'est vrai, c'est juste, dit Gaucher. Ils n'avaient point besoin d'aller mains jointes en toutes ceremonies, et de partager la meme couche comme cela se dit qu'ils le font.

Sur ce point-la, il donne raison a l'eveque. Le connetable et le prelat sont donc du parti de la reine Isabelle, mais avec quelques restrictions. Et puis la s'arretent les preoccupations du connetable sur ce sujet. Il pense au college de langue romane, qu'il a fonde pres de son chateau de Chatillon-sur-Seine, et ou il serait en ce moment si on ne l'avait pas retenu pour cette affaire. Il s'en consolera en allant tout a l'heure ecouter les moines chanter l'office de nuit, plaisir qui peut paraitre etrange, pour un homme qui devient sourd ; mais voila, Gaucher entend mieux dans le bruit. Et puis ce militaire a le gout des arts ; cela se trouve.

La comtesse de Beaumont, une belle jeune femme qui sourit toujours de la bouche et jamais des yeux, s'amuse infiniment. Comment ce geant qu'on lui a donne pour mari, et qui lui fournit un perpetuel spectacle, va-t-il se sortir de l'affaire ou il est ? Il gagnera, elle sait qu'il gagnera ; Robert gagne toujours. Et elle l'aidera a gagner si elle le peut, mais point par des paroles publiques.

Philippe de Valois est pleinement favorable a Madame d'Angleterre, mais il va la trahir, parce que sa femme, qui hait Isabelle, lui a fait la lecon et que cette nuit elle se refusera a lui, apres cris et tempetes, s'il agit autrement qu'elle en a decide. Et le gaillard a grand nez se trouble, hesite, bafouille.

Louis de Bourbon est sans courage. On ne l'envoie plus dans les batailles, parce qu'il prend la fuite. Il n'a aucun lien particulier avec la reine Isabelle.

Le roi est faible, mais capable d'entetement, comme cette fois dont on se souvient ou il refusa tout un mois a son oncle Charles de Valois la commission de lieutenant royal en Aquitaine. Il est plutot mal dispose a l'egard de sa soeur parce que les ridicules lettres d'Edouard, a force de repetition, ont fini par agir sur lui ; et puis surtout parce que Blanche est morte et qu'il repense au role joue par Isabelle, il y a douze ans, dans la decouverte du scandale. Sans elle, il n'aurait jamais su ; et meme sachant, il aurait, sans elle, pardonne, pour garder Blanche. Cela valait-il tant d'horreur, d'infamie remuee, de jours de souffrances, et pour finir ce trepas ?

Le clan des ennemis d'Isabelle ne comprend que deux personnes, Jeanne la Boiteuse et Mahaut d'Artois, mais solidement alliees par une commune haine.

Si bien que Robert d'Artois, l'homme le plus puissant apres le roi, et meme, en beaucoup d'aspects, plus important que le souverain, lui dont l'avis prevaut toujours, qui decide de toutes choses d'administration, qui dicte les ordres aux gouverneurs, baillis et senechaux, Robert est seul, soudain, a soutenir la cause de sa cousine.

Ainsi en va-t-il de l'influence dans les cours ; c'est une etrange et fluctuante addition d'etats d'ame, ou les situations se transforment insensiblement avec la marche des evenements et la somme des interets en jeu. Et les graces portent en elles le germe des disgraces. Non qu'aucune disgrace menace Robert ; mais Isabelle vraiment est menacee. Elle que, voici quelques mois, on plaignait, on protegeait, on admirait, a qui l'on donnait raison en tout, dont on applaudissait l'amour comme une belle revanche, voila qu'elle n'a plus au Conseil du roi qu'un seul partisan. Or, l'obliger a rentrer en Angleterre, c'est tout exactement lui poser le cou sur le billot de la tour de Londres, et cela chacun le sait bien. Mais soudain on ne l'aime plus ; elle a trop triomphe. Personne n'est plus desireux de se compromettre pour elle, sinon Robert, mais parce que c'est pour lui une facon de lutter contre Mahaut.

Or, voici que celle-ci s'eploie a son tour et lance son attaque depuis longtemps preparee.

-- Sire, mon cher fils, je sais l'amour que vous portez a votre soeur, et qui vous honore, dit-elle ; mais il faut bien regarder en face qu'Isabelle est une mauvaise femme dont tous nous patissons ou avons pati. Voyez l'exemple qu'elle donne a votre cour, depuis qu'elle s'y trouve, et songez que c'est la meme femme qui fit pleuvoir naguere mensonges sur mes filles et sur la soeur de Jeanne ici presente. Quand je disais alors a votre pere... Dieu en garde l'ame !... qu'il se laissait abuser par sa fille, n'avais-je pas raison ? Elle nous a tous souilles a plaisir, par des mauvaises pensees qu'elle voyait dans le coeur des autres et qui ne sont qu'en elle, comme elle le prouve assez ! Blanche qui etait pure, et qui vous a aime jusqu'a ses derniers jours comme vous le savez, Blanche vient d'en mourir cette semaine ! Elle etait innocente, mes filles etaient innocentes !

Le gros doigt de Mahaut, un index dur comme un baton, prend le ciel a temoin. Et pour faire plaisir a son alliee du moment, elle ajoute, se tournant vers Jeanne la Boiteuse :

-- Ta soeur etait surement innocente, ma pauvre Jeanne, et tous nous avons subi le malheur a cause des calomnies d'Isabelle, et ma poitrine de mere en a saigne.

Si elle continue de la sorte, elle va faire pleurer l'assemblee ; mais Robert lui lance :

-- Innocente, votre Blanche ? Je veux bien, ma tante, mais ce n'est tout de meme point le Saint-Esprit qui l'a engrossee en prison !

Le roi Charles le Bel a une grimace nerveuse. Robert, vraiment, n'avait pas besoin de rappeler cela.

-- Mais c'est le desespoir qui a pousse la ma fillette ! crie Mahaut toute rebiffee. Qu'avait-elle a perdre, cette colombe, souillee de calomnies, mise en forteresse et a demi folle ? A tel traitement, je voudrais bien savoir qui pourrait resister.

-- Je fus en prison, moi aussi, ma tante, au temps ou, pour vous plaire, votre gendre Philippe le Long m'y placa. Je n'ai point engrosse pour autant la femme du geolier ni, par desespoir, ne me suis servi du porte-clefs pour epouse, comme il parait que cela se fait dans notre famille anglaise !

Ah ! le connetable commence a reprendre de l'interet au debat.

-- Et qui vous dit d'ailleurs, mon neveu qui vous plaisez si fort a salir la memoire d'une morte, qu'elle n'a pas ete prise de force, ma Blanche ? On a bien etrangle sa cousine dans la meme prison, dit Mahaut en regardant Robert dans les yeux ; on peut avoir viole l'autre ! Non, Sire mon fils, poursuit-elle en revenant au roi, puisque vous m'avez appelee a votre Conseil...

-- Nul ne vous a appelee, dit Robert, vous etes bien venue de vous-meme.

Mais on ne coupe pas aisement la parole a la vieille geante.

-- ... alors ce conseil, je vous le donne, et d'un coeur de mere que je n'ai jamais cesse d'avoir pour vous, en depit de tout ce qui eut pu m'eloigner. Je vous le dis, Sire Charles : chassez votre soeur de France, car chaque fois qu'elle y est revenue, la couronne a connu un malheur ! L'annee que vous futes fait chevalier avec vos freres et mon neveu Robert lui-meme qui s'en doit souvenir, le feu prit a Maubuisson pendant le sejour d'Isabelle, et peu s'en fallut que nous ne fussions tous grilles ! L'annee suivante, elle nous amena ce scandale qui nous a couverts de boue et d'infamie, et qu'une bonne fille du roi, une bonne soeur de ses freres, meme s'il y avait eu quelque ombre de verite, se serait du de taire, au lieu d'aller clabauder partout, avec l'aide de qui je sais ! Et encore du temps de votre frere Philippe, quand elle vint a Amiens pour qu'Edouard rendit l'hommage, qu'est-il survenu ? Les pastoureaux ont ravage le royaume ! Et je tremble a present, depuis qu'elle est de retour ! Car vous attendez un enfant, qu'on espere male, puisqu'il vous faut donner un roi a la France ; alors je vous le dis bien, Sire mon fils : tenez cette porteuse de malheur distante du ventre de votre epouse !

Ah ! elle a bien ajuste son carreau d'arbalete. Mais Robert deja riposte.

-- Et quand notre cousin Hutin a trepasse, tres bonne tante, ou etait donc Isabelle ? Point en France, que je sache. Et quand son fils, le petit Jean le Posthume, s'est eteint tout brusquement dans vos bras, ou vous le teniez, tres bonne tante, ou etait Isabelle ? Dans la chambre de Louis ? Parmi les barons assembles ? Peut-etre la memoire me manque, je ne la revois pas. A moins, a moins que ces deux trepas de rois ne soient pas, dans votre pensee, a compter parmi les malheurs du royaume.

La gredine a affaire a plus fort gredin. Si deux paroles encore viennent a s'echanger, on va s'accuser clairement d'assassinat !

Le connetable connait cette famille depuis pres de soixante ans. Il plisse ses yeux de tortue :

-- Ne nous egarons point, dit-il, et revenons, Messeigneurs, au sujet qui demande decision.

Et quelque chose passe dans sa voix qui rappelle, soudain, le ton des conseils du Roi de fer.

Charles le Bel caresse son front lisse et dit :

-- Si, pour donner satisfaction a Edouard, on faisait sortir messire de Mortimer du royaume ?

Jeanne la Boiteuse prend la parole. Elle a la voix nette, pas tres haute ; mais apres ces grands beuglements qu'ont pousses les deux taureaux d'Artois, on l'ecoute.

-- Ce seraient peine et temps perdus, declara-t-elle. Pensez-vous que notre cousine va se separer de cet homme qui est maintenant son maitre ? Elle lui est bien trop devouee d'ame et de corps ; elle ne respire plus que par lui. Ou elle refusera son depart, ou elle partira de concert.

Car Jeanne la Boiteuse deteste la reine d'Angleterre, non seulement pour le souvenir de Marguerite, sa soeur, mais encore pour ce trop bel amour qu'Isabelle montre a la France. Et pourtant, Jeanne de Bourgogne n'a pas a se plaindre ; son grand Philippe l'aime vraiment, et de toutes les manieres, bien qu'elle n'ait pas les jambes de la meme longueur. Mais la petite-fille de Saint Louis voudrait etre la seule, dans l'univers, a etre aimee. Elle hait les amours des autres.

-- Il faut prendre decision, repete le connetable.

Il dit cela parce que l'heure s'avance et parce qu'en cette assemblee les femmes vraiment parlent trop.

Le roi Charles l'approuve en hochant la tete et puis declare :

-- Demain matin, ma soeur sera conduite au port de Boulogne pour y etre embarquee, et ramenee sous escorte a son legitime epoux. Je le veux ainsi.

Il a dit << je le veux >> et les assistants se regardent, car ce mot bien rarement est sorti de la bouche de Charles le Faible.

-- Cherchemont, ajoute-t-il, vous preparerez la commission d'escorte que je scellerai de mon petit sceau.

Rien ne peut etre ajoute. Charles le Bel est bute ; il est le roi, et parfois s'en souvient.

Seule la comtesse Mahaut se permet de dire :

-- C'est sagement decide, Sire mon fils.

Et puis l'on se separe sans grands souhaits de bonne nuit, avec le sentiment d'avoir participe a une vilaine action. Les sieges sont repousses, chacun se leve pour saluer le depart du roi et de la reine.

La comtesse de Beaumont est decue. Elle avait cru que Robert, son epoux, l'emporterait. Elle le regarde ; il lui fait signe de se diriger vers la chambre. Il a un mot encore a dire a Monseigneur de Marigny.

Le connetable d'un pas lourd, Jeanne de Bourgogne d'un pas boiteux, Louis de Bourbon boitant aussi, ont quitte la salle. Le grand Philippe de Valois suit sa femme avec un air de chien de chasse qui a mal rabattu le gibier.

Robert d'Artois parle un instant a l'oreille de l'eveque de Beauvais, lequel croise et decroise ses longs doigts.

Un moment plus tard, Robert regagne son appartement par le cloitre de l'hotellerie. Une ombre est assise entre deux colonnettes, une femme qui regarde la nuit.

-- Bons reves a vous, Monseigneur Robert.

Cette voix a la fois ironique et trainante appartient a la demoiselle de parage de la comtesse Mahaut, Beatrice d'Hirson, qui se tient la, songeuse semble-t-il, et attendant quoi ? Le passage de Robert ; celui-ci le sait bien. Elle se leve, s'etire, se decoupe dans l'ogive, fait un pas, deux pas, d'un mouvement balance, et sa robe glisse contre la pierre.

-- Que faites-vous la, gentille garce ? lui dit Robert.

Elle ne repond pas directement, designe de son profil les etoiles dans le ciel et dit :

-- C'est belle nuit que voici, et pitie que de s'aller coucher seule. Le sommeil vient mal en la chaude saison...

Robert d'Artois s'approche jusqu'a venir contre elle, interroge de haut ces longs yeux qui le defient et brillent dans la penombre, pose sa large main sur la croupe de la demoiselle... et puis brusquement se retire en secouant les doigts, comme s'il se brulait.

-- Eh ! belle Beatrice, s'ecrie-t-il en riant, allez prestement vous mettre les naches au frais dans l'etang, car sinon vous allez flamber !

Cette brutalite de geste, cette grossierete de paroles, font fremir la demoiselle Beatrice. Il y a longtemps qu'elle attend l'occasion de conquerir le geant : ce jour-la, Monseigneur Robert sera a la merci de la comtesse Mahaut et elle, Beatrice, connaitra un desir enfin satisfait. Mais ce ne sera pas pour ce soir encore.

Robert a plus important a faire. Il gagne son appartement, entre dans la chambre de la comtesse sa femme ; celle-ci se redresse dans son lit. Elle est nue ; elle dort ainsi tout l'ete. Robert caresse machinalement un sein qui lui appartient par mariage, juste un bonsoir. La comtesse de Beaumont n'eprouve rien de cette caresse, mais elle s'amuse ; elle s'amuse toujours de voir apparaitre son mari, et d'imaginer ce qu'il peut avoir en tete. Robert d'Artois s'est affale sur un siege ; il a etendu ses immenses jambes, les souleve de temps a autre, et les laisse retomber, les deux talons ensemble.

-- Vous ne vous couchez point, Robert ?

-- Non, ma mie, non. Je vais meme vous quitter pour courir a Paris tout a l'heure, quand ces moines auront fini de chanter dans leur eglise.

La comtesse sourit.

-- Mon ami, ne croyez-vous pas que ma soeur de Hainaut pourrait accueillir quelque temps Isabelle, et lui permettre de regrouper ses forces ?

-- J'y pensais, ma belle comtesse, j'y pensais justement.

Allons ! Madame de Beaumont est rassuree ; son mari gagnera.



Ce n'etait pas tellement le service d'Isabelle qui mit Robert d'Artois a cheval, cette nuit-la, que sa haine pour Mahaut. La gueuse voulait s'opposer a lui, nuire a ceux qu'il protegeait, et reprendre influence sur le roi ? On verrait bien qui garderait le dernier mot.

Il alla secouer son valet Lormet.

-- Va faire seller trois chevaux. Mon ecuyer, un sergent...

-- Et moi ? dit Lormet.

-- Non, pas toi, tu vas retourner dormir.

C'etait gentillesse de la part de Robert. Les annees commencaient a peser sur le vieux compagnon de ses mefaits, tout a la fois garde du corps, etrangleur et nourrice. Lormet maintenant avait le souffle court et supportait mal les brumes du petit matin. Il maugrea. Puisqu'on se passait de lui, a quoi bon l'avoir reveille ? Mais il aurait bougonne plus encore s'il lui avait fallu partir.

Les chevaux furent vite selles ; l'ecuyer baillait, le sergent d'armes achevait de se harnacher.

-- En selle, dit Robert, ce sera une promenade.

Bien assis sur le troussequin de sa selle, il garda le pas pour sortir de l'abbaye par la ferme et les ateliers. Puis, aussitot atteinte la Mer de sable qui s'etendait claire, insolite et nacree, entre les bouleaux blancs, vrai paysage pour une assemblee de fees, il fit prendre le galop. Dammartin, Mitry, Aulnay, Saint-Ouen : une promenade de quatre heures avec quelques temps d'allure plus lente, pour souffler, et juste une halte, dans une auberge ouverte la nuit qui servait a boire aux rouliers de maraichage.

Le jour ne pointait pas encore quand on arriva au palais de la Cite. La garde laissa passage au premier conseiller du roi. Robert monta droit aux appartements de la reine Isabelle, enjamba les serviteurs endormis dans les couloirs, traversa la chambre des femmes qui lancerent des hurlements de volailles effarouchees et crierent : << Madame, Madame ! On entre chez vous. >>

Une veilleuse brulait au-dessus du lit ou Mortimer etait couche avec la reine.

<< Ainsi, c'est pour cela, pour qu'ils puissent dormir dans les bras l'un de l'autre, que j'ai galope toute la nuit a m'enlever les fesses ! >> pensa Robert.

La surprise passee, et les chandelles allumees, toute gene fut oubliee, en raison de l'urgence.

Robert mit les deux amants au courant, rapidement, de ce qui s'etait decide a Chaalis et se tramait contre eux. Tout en ecoutant, et en questionnant, Mortimer se vetait devant Robert d'Artois, tres naturellement, comme cela se fait entre gens de guerre. La presence de sa maitresse ne semblait pas non plus l'embarrasser ; ils etaient decidement bien installes en menage.

-- Il vous faut partir dans l'heure, mes bons amis, voila mon conseil, dit Robert, et tirer vers les terres d'Empire pour vous y mettre a l'abri. Tous deux, avec le jeune Edouard, et peut-etre Cromwell, Alspaye et Maltravers, mais peu de monde pour ne point vous ralentir, vous allez piquer sur le Hainaut, ou je vais depecher un chevaucheur qui vous devancera. Le bon comte Guillaume et son frere Jean sont deux grands seigneurs loyaux, redoutes de leurs ennemis, aimes de leurs amis. La comtesse mon epouse vous appuiera pour sa part aupres de sa soeur. C'est le meilleur refuge que vous puissiez gagner pour le present. Notre ami de Kent, que je vais prevenir, vous rejoindra en se detournant par le Ponthieu, afin de rassembler les chevaliers que vous avez la-bas. Et puis, a la grace de Dieu !... Je veillerai a ce que Tolomei continue a vous acheminer des fonds ; d'ailleurs, il ne peut plus agir autrement, il est trop engage avec vous. Grossissez vos troupes, faites votre possible, battez-vous. Ah ! si le royaume de France n'etait si gros morceau, ou je ne veux pas laisser champ libre aux mauvaisetes de ma tante, j'irais volontiers avec vous.

-- Tournez-vous donc, mon cousin, que je me vete, dit Isabelle.

-- Alors quoi, ma cousine, pas de recompense ? Ce coquin de Roger veut donc tout garder pour lui ? dit Robert en obeissant. Il ne s'ennuie pas, le gaillard !

Pour une fois, ses intentions grivoises ne parurent pas choquantes ; il y avait meme quelque chose de rassurant dans cette maniere de plaisanter, en plein drame. Cet homme qui passait pour si mechant etait capable de bons gestes, et son impudeur de paroles, parfois, n'etait qu'un masque a une certaine pudeur de sentiments.

-- Je suis en train de vous devoir la vie, Robert, dit Isabelle.

-- Charge de revanche, ma cousine, charge de revanche ! On ne sait jamais, lui cria-t-il par-dessus son epaule.

Il vit sur une table une coupe de fruits, preparee pour la nuit des amants ; il prit une peche, y mordit largement et le jus dore lui baigna le menton.

Branle-bas dans les couloirs, ecuyers courant aux ecuries, messagers depeches aux seigneurs anglais qui logeaient en ville, femmes qui se hataient a fermer les coffres legers, apres y avoir entasse l'essentiel ; tout un grand mouvement agitait cette partie du Palais.

-- Ne prenez pas par Senlis, dit Robert, la bouche encombree par sa douzieme peche ; notre bon Sire Charles en est trop proche et pourrait faire mettre a vos trousses. Passez par Beauvais et Amiens.

Les adieux furent brefs ; l'aurore commencait seulement a eclairer la fleche de la Sainte-Chapelle et deja, dans la cour, l'escorte etait prete. Isabelle s'approcha de la fenetre ; l'emotion la retint un instant devant ce jardin, ce fleuve, et a cote de ce lit ou elle avait connu le temps le plus heureux de sa vie. Quinze mois s'etaient ecoules depuis le premier matin ou elle avait respire, a cette meme place, le parfum merveilleux que repand le printemps, quand on aime. La main de Roger Mortimer se posa sur son epaule, et les levres de la reine glisserent vers cette main...

Bientot les fers des chevaux sonnerent dans les rues de la Cite, puis sur le Pont-au-Change, vers le nord.

Monseigneur Robert d'Artois gagna son hotel. Quand le roi serait averti de la fuite de sa soeur, il y aurait beau temps que celle-ci se trouverait hors d'atteinte ; et Mahaut devrait se faire saigner pour que le flux du sang ne l'etouffat pas... << Ah ! ma bonne gueuse !... >> Robert pouvait dormir, d'un lourd sommeil de boeuf, jusqu'aux cloches de midi.





QUATRIEME PARTIE



LA CHEVAUCHEE CRUELLE





I



HARWICH


Les mouettes, encerclant de leur vol criard les matures des navires, guettaient les dechets tombant a la mer. Dans l'embouchure ou se jettent a la fois l'Orwell et la Stour, la flotte voyait se rapprocher le port de Harwich, son mole de bois et sa ligne de maisons basses.

Deja deux embarcations legeres avaient aborde, debarquant une compagnie d'archers charges de s'assurer de la tranquillite des parages ; la rive ne paraissait pas gardee. Il y avait eu un peu de confusion sur le quai ou la population, d'abord attiree par toutes ces voiles qui arrivaient du large, s'etait enfuie en voyant des soldats prendre pied ; mais bientot rassuree, elle s'attroupait a nouveau.

Le navire de la reine, arborant a sa corne la longue flamme brodee des lis de France et des lions d'Angleterre, filait sur son erre. Dix-huit vaisseaux de Hollande le suivaient. Les equipages, aux commandements des maitres mariniers, abaissaient les voilures ; les longues rames venaient de sortir du flanc des nefs, comme des plumes d'ailes soudain deployees, pour aider a la manoeuvre.

Debout sur le chateau d'arriere, la reine d'Angleterre, entouree de son fils le prince Edouard, du comte de Kent, de Lord Mortimer, de messire de Jean de Hainaut et de plusieurs autres seigneurs anglais et hollandais, assistait a la manoeuvre et regardait grandir la rive de son royaume.

Pour la premiere fois depuis son evasion, Roger Mortimer n'etait pas habille de noir. Il portait non point la grande cuirasse a heaume ferme, mais simplement l'equipement de petite bataille, le casque sans visiere auquel s'attachait le camail d'acier, et le haubert de mailles par-dessus quoi flottait sa cotte d'armes rouge et bleu, ornee de ses emblemes.

La reine etait vetue de la meme maniere, son mince et blond visage enchasse dans le tissu d'acier, et la jupe trainant jusqu'a terre mais sous laquelle elle avait chausse, comme les hommes, des jambieres de mailles.

Et le jeune prince Edouard, lui aussi, se montrait en tenue de guerre. Il avait beaucoup grandi, ces derniers mois, et pris un peu tournure d'homme. Il observait les mouettes, les memes, lui semblait-il, aux memes cris rauques, aux memes becs avides, qui avaient accompagne le depart de la flotte dans l'embouchure de la Meuse.

Ces oiseaux lui rappelaient la Hollande. Tout, d'ailleurs, la mer grise, le ciel gris nuance de vagues trainees roses, le quai aux petites maisons de brique ou l'on allait bientot aborder, le paysage vert, onduleux, laguneux qui s'etendait derriere Harwich, tout s'accordait pour le faire se souvenir des paysages hollandais. Mais aurait-il contemple un desert de pierres et de sable, sous un soleil flambant, qu'il eut encore songe, par difference, a ces terres de Brabant, d'Ostrevant, de Hainaut, qu'il venait de quitter. C'est que Monseigneur Edouard, duc d'Aquitaine et heritier d'Angleterre, etait, pour ses quatorze ans trois quarts, tombe amoureux en Hollande.

Et voici comment la chose s'etait faite, et quels notables evenements avaient marque la memoire du jeune prince Edouard.

Apres qu'on eut fui Paris a la sauvette, en ce petit matin ou Monseigneur d'Artois avait intempestivement eveille le Palais, on s'etait hate, en forcant les journees, pour gagner au plus presse les terres d'Empire, jusqu'a ce qu'on fut parvenu chez le sire Eustache d'Aubercicourt, lequel, aide de sa femme, avait fait un accueil tout d'empressement et de liesse a la reine anglaise et a sa compagnie. Des qu'installee et repartie au mieux dans le chateau cette chevauchee inattendue, messire d'Aubercicourt avait saute en selle pour s'en aller prevenir le bon comte Guillaume, dont la femme etait cousine germaine de la reine Isabelle, en sa ville capitale de Valenciennes. Le lendemain meme accourait le frere cadet du comte, messire Jean de Hainaut.

Curieux homme que celui-ci ; non point d'apparence, car il etait bien honnetement fait, le visage rond sur un corps solide, l'oeil rond, le nez rond au-dessus d'une breve moustache blonde ; mais singulier dans sa maniere d'agir. Car, arrive devant la reine, et pas encore debotte, il avait mis un genou sur les dalles, et s'etait ecrie, la main sur le coeur :

-- Dame, voyez ici votre chevalier qui est pret a mourir pour vous, quand meme tout le monde vous ferait faute et j'userai de tout mon pouvoir, avec l'aide de vos amis, pour vous reconduire, vous et Monseigneur votre fils, par-dela la mer en votre Etat d'Angleterre. Et tous ceux que je pourrai prier y mettront leur vie, et nous aurons gens d'armes assez, s'il plait a Dieu.

La reine, pour le remercier d'une aide si soudaine, avait esquisse le geste de s'agenouiller devant lui ; mais messire Jean de Hainaut l'en avait empechee et la saisissant a pleins bras, et toujours la serrant et lui soufflant dans la figure, avait continue :

-- Ne plaise a Dieu que jamais la reine d'Angleterre ait a se ployer devant quiconque. Confortez-vous, Madame, et votre gentil fils aussi, car je vous tiendrai ma promesse.

Lord Mortimer commencait a faire la longue figure, trouvant que messire Jean de Hainaut avait l'empressement un peu vif a mettre son epee au service des dames. Vraiment cet homme-la se prenait proprement pour Lancelot du Lac, car il avait declare tout soudain qu'il ne souffrirait dormir ce soir-la sous le meme toit que la reine, afin de ne pas la compromettre, et comme s'il n'apercevait pas au moins six grands seigneurs autour d'elle ! Il s'en etait alle faire benoitement retraite en une abbaye voisine, pour revenir tot le lendemain, apres messe et boire, querir la reine et conduire toute cette compagnie a Valenciennes.

Ah ! les excellentes gens que ce comte Guillaume le Bon, son epouse et leurs quatre filles, qui vivaient dans un chateau blanc ! Le comte et la comtesse formaient un menage heureux ; cela se voyait sur leurs visages et s'entendait dans toutes leurs paroles. Le jeune prince Edouard, qui avait souffert des l'enfance du spectacle de desaccord donne par ses parents, regardait avec admiration ce couple uni et, en toutes choses, bienveillant. Comme elles etaient heureuses, les quatre jeunes princesses de Hainaut, d'etre nees en pareille famille !

Le bon comte Guillaume s'etait offert au service de la reine Isabelle, de moins eloquente facon que son frere, toutefois, et en prenant quelques avis afin de ne point s'attirer les foudres du roi de France, ni celles du pape.

Messire Jean de Hainaut, lui, se depensait. Il ecrivait a tous les chevaliers de sa connaissance, les priant sur l'honneur et l'amitie de le venir joindre dans son entreprise et pour le voeu qu'il avait fait. Il mit tant a rumeur Hainaut, Brabant, Zelande et Hollande que le bon comte Guillaume s'inquieta ; c'etait tout l'ost de ses Etats, toute sa chevalerie, que messire Jean etait en train de lever. Il l'invita donc a plus de moderation ; mais l'autre ne voulait rien entendre.

-- Messire mon frere, disait-il, je n'ai qu'une mort a souffrir, qui est dans la volonte de Notre Seigneur, et j'ai promis a cette gentille dame de la conduire jusque en son royaume. Ainsi ferai-je, meme s'il m'en faut mourir, car tout chevalier doit aider de son loyal pouvoir toutes dames et pucelles dechassees et deconfortees, a l'instant qu'ils en sont requis !

Guillaume le Bon craignait aussi pour son Tresor, car tous ces bannerets auxquels on faisait fourbir leur cuirasse, il allait bien falloir les payer ; mais la-dessus, il fut rassure par Lord Mortimer, qui semblait tenir des banques lombardes assez d'argent pour entretenir mille lances.

On resta donc pres de trois mois a Valenciennes, a mener la vie courtoise, tandis que Jean de Hainaut annoncait chaque jour quelque nouveau ralliement d'importance, tantot celui du sire Michel de Ligne ou du sire de Sarre, tantot du chevalier Oulfart de Ghistelles, ou Perceval de Semeries, ou Sance de Boussoy.

On alla comme en famille faire pelerinage en l'eglise de Sebourg aux reliques de saint Druon, fort venerees depuis que le grand-pere du comte Guillaume, Jean d'Avesnes, qui souffrait d'une penible gravelle, en avait obtenu guerison.

Des quatre filles du comte Guillaume, la deuxieme, Philippa, avait plu tout de suite au jeune prince Edouard. Elle etait rousse, potelee, criblee de taches de son, le visage large et le ventre deja bombu ; une bonne petite Valois, mais teintee de Brabant. Les deux jeunes gens se trouvaient parfaitement appareilles par l'age ; et l'on eut la surprise de voir le prince Edouard, qui ne parlait jamais, se tenir autant qu'il le pouvait aupres de la grosse Philippa, et lui parler, parler, parler pendant des heures entieres... Cette attirance n'echappait a personne ; les silencieux ne savent plus feindre des qu'ils abandonnent le silence.

Aussi la reine Isabelle et le comte de Hainaut etaient-ils vite venus a l'accord de fiancer leurs enfants qui montraient l'un pour l'autre si grande inclination. Par la Isabelle cimentait une alliance indispensable ; et le comte de Hainaut, du moment que sa fille etait promise a devenir reine un jour en Angleterre, ne voyait plus que du bien a preter ses chevaliers.

Malgre les ordres formels du roi Edouard II, qui avait interdit a son fils de se fiancer ou de se laisser fiancer sans son consentement[44], les dispenses avaient ete deja demandees au Saint-Pere. Il semblait vraiment ecrit dans les destins que le prince Edouard epouserait une Valois ! Son pere, trois ans plus tot, avait refuse pour lui une des dernieres filles de Monseigneur Charles, bienheureux refus puisque maintenant le jeune homme allait pouvoir s'unir a la petite-fille de ce meme Monseigneur Charles, et qui lui plaisait.

L'expedition, aussitot, avait pris pour le prince Edouard un sens nouveau. Si le debarquement reussissait, si l'oncle de Kent et Lord Mortimer, avec l'aide du cousin de Hainaut, parvenaient a chasser les mauvais Despensers et a commander en leur place aupres du roi, celui-ci serait bien force d'agreer a ce mariage.

On ne se genait plus, d'ailleurs, pour parler devant le jeune homme des moeurs de son pere ; il en avait ete horrifie, ecoeure. Comment un homme, un chevalier, un roi, pouvait-il se conduire de pareille maniere avec un seigneur de sa cour ? Le prince etait resolu, quand viendrait son tour de regner, a ne jamais tolerer pareilles turpitudes parmi ses barons, et il montrerait a tous, aupres de sa Philippa, un vrai, bel et loyal amour d'homme et de femme, de reine et de roi. Cette ronde, rousse et grasse personne, deja fortement feminine, et qui lui paraissait la plus belle demoiselle de toute la terre, avait sur le duc d'Aquitaine un pouvoir rassurant.

Ainsi c'etait son droit a l'amour que le jeune homme allait gagner, et cela effacait pour lui la peine qu'il y a a marcher en guerre contre son propre pere.

Trois mois donc avaient passe de cette maniere heureuse, les plus beaux sans conteste qu'eut connus le prince Edouard.

Le rassemblement des Hennuyers, puisque ainsi s'appelaient les chevaliers de Hainaut, s'etait fait a Dordrecht, sur la Meuse, jolie ville etrangement coupee de canaux, de bassins, ou chaque rue de terre enjambait une rue d'eau, ou les navires de toutes les mers, et ceux aussi, plats et sans voiles, qui remontaient les rivieres, accostaient jusque devant le parvis des eglises. Une cite pleine de negoces et de richesses, ou les seigneurs marchaient sur les quais entre les ballots de laine et les caisses d'epices, ou l'odeur de poisson, fraiche et salee, flottait autour des halles, ou les mariniers et les portefaix mangeaient dans la rue de belles soles blondes toutes chaudes surgies de la friture et qu'on achetait aux eventaires, ou le peuple, sortant apres messe de la grosse cathedrale de brique, venait badauder devant ce grand arroi de guerre, jamais encore vu, et qui se tenait au pied des demeures ! Les matures des nefs se balancaient plus haut que les toits.

Combien d'heures, et d'efforts, et de cris n'avait-il pas fallu pour charger les bateaux, ronds comme les sabots dont la Hollande etait chaussee, de tout l'attirail de cette cavalerie : caisses d'armements, coffres aux cuirasses, vivres, cuisines, fourneaux, et une marechalerie par banniere et cent hommes avec les enclumes, les soufflets, les marteaux ! Ensuite, on avait du embarquer les gros chevaux de Flandre, ces lourds alezans pattus aux robes presque rouges sous le soleil, avec des crinieres plus pales, delavees et flottantes, et d'enormes croupes charnues, soyeuses, vraies montures de chevaliers sur lesquelles on pouvait poser les selles a hauts arcons, accrocher les caparacons de fer, et placer un homme en armure ; pres de quatre cents livres a emporter au galop.

On comptait mille et plus de ces chevaux, car messire Jean de Hainaut, tenant parole, avait reuni mille chevaliers, accompagnes de leurs ecuyers, leurs varlets, leurs goujats, soit au total deux mille sept cent cinquante-sept hommes a solde, d'apres le registre qu'en tenait Gerard de Alspaye.

Le chateau d'arriere de chaque vaisseau servait d'appartement aux grands seigneurs de l'expedition.

Ayant mis a la voile le matin du 22 septembre, afin de profiter des courants d'equinoxe, on avait navigue tout un jour sur la Meuse pour venir s'ancrer devant les digues de Hollande. Les mouettes criardes tournaient autour des nefs. Le lendemain, la flotte cinglait vers la haute mer. Le temps paraissait beau ; mais voici que vers la fin du jour le vent s'etait leve par le travers, contre lequel les navires avaient peine a lutter ; sur une eau creusee d'enormes vagues, toute l'expedition souffrait de grand malaise et de grande peur. Les chevaliers vomissaient par-dessus les rambardes quand encore il leur restait la force de s'en approcher. Les equipages eux-memes etaient incommodes et les chevaux, bouscules dans les ecuries d'entrepont, repandaient des odeurs affreuses. Une tempete est plus effrayante de nuit que de jour. Les aumoniers s'etaient mis en prieres.

Messire Jean de Hainaut faisait merveille de courage et de reconfort aupres de la reine Isabelle, un peu trop meme, car il est certaines occasions ou l'empressement des hommes peut devenir importun aux dames. La reine avait eprouve comme un soulagement lorsque messire de Hainaut s'etait trouve malade a son tour.

Seul, Lord Mortimer paraissait resister au gros temps ; les hommes jaloux ne souffrent pas du mal de mer, du moins cela se dit. En revanche, le baron de Maltravers presentait lorsque vint l'aurore un pitoyable aspect. Le visage plus long et plus jaune que jamais, les cheveux pendant sur les oreilles, la cotte d'armes maculee, il etait assis les jambes ecartees contre un rouleau de filin, et gemissait a chaque vague comme si elle eut apporte son trepas.

Enfin, par la grace de Monseigneur saint Georges la mer s'etant apaisee, chacun avait pu remettre un peu d'ordre sur sa personne. Puis les hommes de vigie avaient reconnu la terre d'Angleterre, a quelques milles seulement plus au sud du point ou l'on voulait arriver ; les mariniers s'etaient diriges vers le port de Harwich ou l'on abordait a present, et dont la nef royale, rames levees, frolait deja le mole de bois.

Le jeune prince Edouard d'Aquitaine, a travers ses longs cils blonds, contemplait reveusement les choses autour de lui, car tout ce que son regard rencontrait et qui etait rond, roux ou rose, les nuages pousses par la brise de septembre, les voiles basses et gonflees des derniers navires, les croupes des alezans de Flandre, les joues de messire Jean de Hainaut, tout lui rappelait, invinciblement, la Hollande de ses amours.

En posant la semelle sur le quai de Harwich, Roger Mortimer se sentit tout a fait semblable a son ancetre qui, deux cent soixante annees plus tot, avait debarque sur le sol anglais aux cotes du Conquerant. Et cela se vit bien a son air, a son ton et a la maniere dont il prit toutes choses en main.

Il partageait la direction de l'expedition, a egalite de commandement, avec Jean de Hainaut, partage assez normal puisque Mortimer n'avait pour lui que sa bonne cause, quelques seigneurs anglais et l'argent des Lombards ; tandis que l'autre conduisait les deux mille sept cent cinquante-sept hommes qui allaient combattre. Toutefois, Mortimer considerait que l'autorite de Jean de Hainaut ne devait s'exercer que sur l'organisation et la subsistance des troupes, tandis que lui-meme entendait garder la responsabilite entiere des operations. Le comte de Kent, pour sa part, semblait peu soucieux de se pousser en avant ; car si, en depit des informations optimistes qu'on avait recues, une partie de la noblesse demeurait fidele au roi Edouard, les troupes de ce dernier seraient commandees par le comte de Norfolk, marechal d'Angleterre, c'est-a-dire le propre frere de Kent. Or, se revolter contre un demi-frere plus vieux de vingt ans et qui se montre mauvais roi est une chose ; mais c'en est une tout autre que de tirer l'epee contre un frere tres aime et dont un an seulement vous separe.

Mortimer, cherchant d'abord le renseignement, avait fait querir le Lord-maire de Harwich. Savait-il ou se trouvaient les troupes royales ? Quel etait le plus proche chateau qui pouvait offrir abri a la reine le temps qu'on debarquat les hommes et qu'on dechargeat les navires ?

-- Nous sommes ici, declara Mortimer au Lord-maire, pour aider le roi Edouard a se defaire des mauvais conseillers dont gemit son royaume, et pour remettre la reine en l'etat qui lui est du. Nous n'avons donc point d'autres intentions que celles inspirees par la volonte des barons et de tout le peuple d'Angleterre.

Voila qui etait bref, clair, ce que Roger Mortimer repeterait a chaque halte afin d'expliquer, aux gens qui s'en pourraient surprendre, l'arrivee de cette armee etrangere.

Le Lord-maire, un vieil homme dont les cheveux blancs voletaient, et qui frissonnait dans sa robe, non point de froid mais de peur, ne paraissait guere avoir d'informations. Le roi, le roi ?... On disait qu'il etait a Londres, a moins qu'il ne fut a Portsmouth... En tout cas, a Portsmouth, une grande flotte devait etre rassemblee, puisqu'un ordre du mois dernier avait commande a tous les bateaux de s'y diriger pour prevenir une invasion francaise ; cela expliquait qu'il y eut si peu de navires dans le port.

Lord Mortimer ne negligea pas de montrer a ce moment quelque fierte et particulierement devant messire de Hainaut. Car il avait fait habilement repandre, par des emissaires, son intention de debarquer sur la cote sud ; la ruse avait pleinement reussi. Mais Jean de Hainaut pouvait etre orgueilleux, pour sa part, de ses mariniers hollandais qui avaient tenu leur cap en depit de la tempete.

La region n'etait point gardee ; le Lord-maire n'avait pas connaissance de mouvements de troupes dans les parages, ni recu autre consigne que celle de surveillance habituelle. Un lieu ou se retrancher ? Le Lord-maire suggerait l'abbaye de Walton, a trois lieues au sud en contournant les eaux. Il etait fort desireux, au fond de soi, de se debarrasser sur les moines du soin d'abriter cette compagnie. Il fallait constituer une escorte de protection pour la reine.

-- Je la commanderai ! s'ecria Jean de Hainaut.

-- Et le debarquement de vos Hennuyers, messire, dit Mortimer, qui va y veiller ? Et combien de temps cela va-t-il prendre ?

-- Trois grosses journees, pour qu'ils soient constitues en ordre de marche. Je laisserai a y pourvoir Philippe de Chasteaux, mon maitre ecuyer.

Le plus grand souci de Mortimer concernait les messagers secrets qu'il avait envoyes de Hollande vers l'eveque Orleton et le comte de Lancastre. Ces derniers avaient-ils ete joints, prevenus en temps voulu ? Et ou etaient-ils presentement ? Par les moines, on pourrait sans doute le savoir et depecher des chevaucheurs qui, de monastere en monastere, parviendraient jusqu'aux deux chefs de la resistance interieure.

Autoritaire, calme en apparence, Mortimer arpentait la grand-rue de Harwich, bordee de maisons basses ; il se retournait, impatient de voir se former l'escorte, redescendait au port pour presser le debarquement des chevaux, revenait a l'auberge des Trois Coupes ou la reine et le prince Edouard attendaient leurs montures. En cette meme rue qu'il foulait, passerait et repasserait, pendant plusieurs siecles, l'histoire de l'Angleterre[45].

Enfin l'escorte fut prete ; les chevaliers arrivaient, se rangeant par quatre de front et occupant ainsi toute la largeur de High Street. Les goujats couraient a cote des chevaux pour fixer une derniere boucle au caparacon ; les lances oscillaient devant les etroites fenetres ; les epees tintaient contre les genouilleres.

On aida la reine a monter sur son palefroi, et puis la chevauchee commenca a travers la campagne vallonnee, aux arbres clairsemes, aux landes envahies par la maree et aux rares maisons coiffees de toits de chaume. Derriere des haies basses, des moutons a laine epaisse broutaient l'herbe autour de flaques d'eau saumatre. Un pays assez triste, en somme, enveloppe dans la brume de l'estuaire. Mais Kent, Cromwell, Alspaye, la poignee d'Anglais, et Maltravers lui-meme, tout malade qu'il fut encore, regardaient ce paysage, se regardaient, et les larmes leur brillaient aux yeux. Cette terre la, c'etait celle de l'Angleterre !

Et soudain, a cause d'un cheval de ferme qui avancait la tete par-dessus la demi porte d'une ecurie et qui se mit a hennir au passage de la cavalcade, Roger Mortimer sentit fondre sur lui l'emotion du pays retrouve. Cette joie si longtemps attendue, et qu'il n'avait pas encore ressentie, tant il avait de graves pensees en tete et de decisions a prendre, il venait de la rencontrer, au milieu de la campagne, parce qu'un cheval anglais hennissait vers les chevaux de Flandre.

Trois ans d'eloignement, trois ans d'exil, d'attente et d'esperance ! Mortimer se revit tel qu'il etait la nuit de son evasion de la Tour, tout trempe, glissant dans une barque au milieu de la Tamise, pour atteindre un cheval, sur l'autre rive. Et voici qu'il revenait, ses armoiries brodees sur la poitrine, et mille lances avec lui pour soutenir son combat. Il revenait, amant de cette reine a laquelle il avait si fort reve en prison. La vie survient parfois semblable au songe qu'on en a fait, et c'est seulement alors qu'on peut se dire heureux.

Il tourna les yeux, dans un mouvement de gratitude et de partage, vers la reine Isabelle, vers ce beau profil, serti dans le tissu d'acier, et ou l'oeil brillait comme un saphir. Mais Mortimer vit que messire Jean de Hainaut, qui marchait de l'autre cote de la reine, la regardait aussi, et sa grande joie tomba d'un coup. Il eut l'impression d'avoir deja connu cet instant-la, de le revivre, et il en fut trouble, car peu de sentiments en verite sont aussi inquietants que celui, qui parfois nous assaille, de reconnaitre un chemin ou l'on n'est jamais passe. Et puis il se souvint de la route de Paris, le jour ou il etait alle accueillir Isabelle a son arrivee, et se rappela Robert d'Artois cheminant aupres de la reine, comme Jean de Hainaut a present.

Et il entendit la reine prononcer :

-- Messire Jean, je vous dois tout, et d'abord d'etre ici.

Mortimer se renfrogna, se montra sombre, brusque, distant, pendant tout le reste du parcours, et encore lorsqu'on fut parvenu chez les moines de Walton et que chacun s'installa, qui dans le logis abbatial, qui dans l'hotellerie, et la plupart des hommes d'armes dans les granges. A ce point que la reine Isabelle, lorsqu'elle se retira au soir avec son amant, lui demanda :

-- Mais qu'avez-vous eu, toute cette fin de journee, gentil Mortimer ?

-- J'ai, Madame, que je croyais avoir bien servi ma reine et mon amie.

-- Et qui vous a dit, beau sire, que vous ne l'avez point fait ?

-- Je pensais, Madame, que c'etait a moi que vous deviez votre retour en ce royaume.

-- Mais qui a pretendu que je ne vous le devais point ?

-- Vous-meme, Madame, vous-meme, qui l'avez declare devant moi a messire de Hainaut, en lui rendant graces de tout.

-- Oh ! Mortimer, mon doux ami, s'ecria la reine, comme vous prenez ombrage de toute parole ! Quel mal y a-t-il vraiment a remercier qui vous oblige ?

-- Je prends ombrage de ce qui est, repliqua Mortimer. Je prends ombrage des paroles comme je prends ombrage aussi de certains regards dont j'esperais, loyalement, que vous ne les deviez adresser qu'a moi. Vous etes fleureteuse, Madame, ce que je n'attendais point. Vous fleuretez !

La reine etait lasse. Les trois jours de mauvaise mer, l'inquietude d'un debarquement fort aventureux et, pour finir, cette course de quatre lieues, l'avaient mise a suffisante epreuve. Connaissait-on beaucoup de femmes qui en eussent supporte autant, sans jamais se plaindre ni causer de souci a personne ? Elle attendait plutot un compliment pour sa vaillance que des remontrances de jalousie.

-- Quel fleuretage, ami, je vous le demande ! dit-elle avec impatience. L'amitie chaste que messire de Hainaut m'a vouee peut porter a rire, mais elle vient d'un bon coeur ; et n'oubliez pas en outre qu'elle nous vaut les troupes que nous avons ici. Souffrez donc que sans l'encourager j'y reponde un peu, car comptez donc nos Anglais, et comptez ses Hennuyers. C'est pour vous aussi que je souris a cet homme qui vous irrite tant !

-- A mal agir, on decouvre toujours quelque bonne raison. Messire de Hainaut vous sert par grand amour, je le veux bien, mais non jusqu'a refuser l'or dont on le paye pour cela. Il ne vous est donc point besoin de lui offrir si tendres sourires. Je suis humilie pour vous de vous voir dechoir de cette hauteur de purete ou je vous placais.

-- Cette hauteur de purete, ami Mortimer, vous n'avez pas paru blesse que j'en dechusse, le jour que ce fut dans vos bras.

C'etait leur premiere brouille. Fallait-il qu'elle eclatat justement ce jour-la qu'ils avaient tant espere, et pour lequel pendant tant de mois, ils avaient uni leurs efforts ?

-- Ami, ajouta plus doucement la reine, cette grande ire qui vous prend ne viendrait-elle pas de ce que je vais a present etre a moins de distance de mon epoux, et que l'amour nous sera moins facile ?

Mortimer baissa le front que barraient ses rudes sourcils.

-- Je crois en effet, Madame, que maintenant que vous voici sur le sol de votre royaume, il nous faut faire couche separee.

-- C'est tout juste ce dont j'allais vous prier, doux ami, repondit Isabelle.

Il passa la porte de la chambre. Il ne verrait pas sa maitresse pleurer. Ou etaient-elles, les heureuses nuits de France ?

Dans le couloir du logis abbatial, Mortimer rencontra le jeune prince Edouard, portant un cierge qui eclairait son mince et blanc visage. Etait-il la pour epier ?

-- Vous ne dormez donc point, my Lord ? lui demanda Mortimer.

-- Non, je vous cherchais, my Lord, pour vous prier de me depecher votre secretaire... Je voudrais, ce soir de mon retour au royaume, envoyer une lettre a Madame Philippa...





II



L'HEURE DE LUMIERE


<< A tres bon et puissant seigneur Guillaume, comte de Hainaut, Hollande et Zelande.

<< Mon tres cher et tres aime frere, en la garde de Dieu, salut.

<< Or nous etions encore a mettre sur pied nos bannieres autour du port marin de Harwich, et la reine a camper en l'abbaye de Walton, quand la bonne nouvelle nous est parvenue que Monseigneur Henry de Lancastre, qui est cousin au roi Edouard et qu'on appelle communement ici le Lord au Tors-Col a cause qu'il a la tete plantee de travers, etait en marche pour nous rencontrer, avec une armee de barons et chevaliers et autres hommes leves sur leurs terres, et aussi les Lords eveques de Hereford, Norwich et Lincoln, pour se mettre tous au service de la reine, ma Dame Isabelle. Et Monseigneur de Norfolk, marechal d'Angleterre, s'annoncait pour sa part, et dans les memes intentions, avec ses troupes vaillantes.

<< Nos bannieres et celles des Lords de Lancastre et de Norfolk se sont rejointes en une place nommee Bury-Saint-Edmonds ou il y avait marche justement ce jour-la qui se tenait a meme les rues.

<< La rencontre se fit dans une liesse que je ne puis vous peindre. Les chevaliers sautant a bas de leurs destriers, se reconnaissant, s'embrassant a l'accolade ; Monseigneur de Kent et Monseigneur de Norfolk, poitrine sur poitrine, et tout en larmes comme de vrais freres longtemps separes, et messire de Mortimer en faisant autant avec le seigneur eveque de Hereford, et Monseigneur au Tors-Col baisant aux joues le prince Edouard, et tous courant au cheval de la reine pour feter celle-ci et poser les levres a la frange de sa robe. Ne serais-je venu au royaume d'Angleterre que pour voir cela, tant d'amour et de joie se pressant autour de ma Dame Isabelle, je me sentirais assez paye de mes peines. D'autant que le peuple de Saint-Edmonds, abandonnant ses volailles et legumes etales a l'eventaire, s'etait joint a l'allegresse et qu'il parvenait sans cesse du monde de la campagne alentour.

<< La reine m'a presente, avec force compliments et gentillesse, a tous les seigneurs anglais ; et puis j'avais, pour me designer, nos mille lances de Hollande derriere moi, et j'ai fierte, mon tres aime frere, de la noble figure que nos chevaliers ont montree devant ces seigneurs d'outremer.

<< La reine n'a pas manque non plus de declarer a tous ceux de sa parente et de son parti que c'etait grace au Lord Mortimer qu'elle etait ainsi de retour et si fortement appuyee ; elle a hautement loue les services de Monseigneur de Mortimer, et ordonne qu'on se conformat en tout a son conseil. D'ailleurs ma Dame Isabelle elle-meme ne prend aucun decret sans s'etre auparavant consultee a lui. Elle l'aime et en fait devanture ; mais ce ne peut etre que de chaste amour, quoi qu'en pretendent les langues toujours pretes a medire, car elle mettrait plus de soin a dissimuler s'il en etait autrement ; et je sais bien aussi, aux yeux qu'elle a pour moi, qu'elle ne pourrait me regarder de telle sorte si sa foi n'etait libre. J'avais craint un peu a Walton que leur amitie, pour un motif que je ne sais, se fut refroidie un petit ; mais tout prouve qu'il n'en est rien et qu'ils restent bien unis, de laquelle chose je me rejouis, car il est naturel qu'on aime ma Dame Isabelle pour toutes les belles et bonnes qualites qu'elle a ; et je voudrais que chacun lui montrat meme amour que celui que je lui devoue.

<< Les seigneurs eveques ont apporte des fonds avec eux, a suffisance, et promis qu'ils en recevraient d'autres collectes dans leurs dioceses, et ceci m'a bien rassure quant a la solde de nos Hennuyers pour lesquels je craignais que les aides lombardes de messire de Mortimer ne fussent trop vite epuisees. Ce que je vous conte s'est passe le vingt-huitieme jour de septembre.

<< A partir de la, ou nous nous remimes en marche, ce fut une avance en grand triomphe a travers la ville de Neuf-Market, nombreusement fournie d'auberges et allegements, et la noble cite de Cambridge ou tout le monde parle latin que c'est merveille et ou l'on compte plus de clercs, en un seul college, que vous n'en pourriez assembler en tout votre Hainaut. Partout l'accueil du peuple comme celui des seigneurs nous a prouve assez que le roi n'etait pas aime, que ses mauvais conseillers l'ont fait hair et mepriser ; aussi nos bannieres sont saluees au cri de << delivrance >> !

<< Nos Hennuyers ne s'ennuient pas, selon ce qu'a dit messire Henry au Tors-Col qui use, ainsi que vous voyez, de la langue francaise avec gentillesse, et dont cette parole, lorsqu'elle m'est revenue aux oreilles, m'a fait rire de joie tout un grand quart d'heure, et que j'en ris encore a chaque fois que d'y repenser ! Les filles d'Angleterre sont accueillantes a nos chevaliers, ce qui est bonne chose pour les maintenir en humeur de guerre. Pour moi, si je folatrais, je donnerais mauvais exemple et perdrais de ce pouvoir qu'il faut au chef pour rappeler, quand de besoin, ses troupes a l'ordre. Et puis, le voeu que j'ai fait a ma Dame Isabelle me l'interdit et, si je venais a y manquer, la fortune de notre expedition pourrait se mettre a la traverse. Si tant est que les nuits me rongent un peu ; mais comme les chevauchees sont longues, le sommeil ne me fuit pas. Je pense qu'au retour de cette aventure, je me marierai.

<< Sur le propos de mariage je vous dois informer, mon cher frere, ainsi que ma chere soeur la comtesse votre epouse, que Monseigneur le jeune prince Edouard est toujours dans la meme humeur touchant votre fille Philippa, et qu'il ne se passe point de journees sans qu'il ne m'en demande nouvelles, et que toutes ses pensees de coeur semblent bien demeurer tournees vers elle, et que ce sont bonnes et profitables accordailles qui ont ete conclues la dont votre fille sera, j'en suis sur, toujours bien heureuse. Je me suis attache d'amitie au jeune prince Edouard qui parait m'admirer fort, bien qu'il parle peu ; il se tient souvent silencieux comme vous m'avez decrit le puissant roi Philippe le Bel, son grand-pere. Il se peut bien qu'il devienne un jour aussi grand souverain que le roi le Bel le fut, et peut-etre meme avant le temps qu'il aurait du attendre de Dieu sa couronne, si j'en crois ce qui se dit au Conseil des barons anglais.

<< Car le roi Edouard a fait pietre figure a tout ce qui survint. Il etait a Westmoutiers lorsque nous sommes debarques, et s'est aussitot refugie en sa tour de Londres pour se mettre le corps a l'abri ; et il a fait clamer par tous les sherifs, qui sont gouverneurs des comtes de son royaume, et en tous lieux publics, places, foires et marches, l'ordonnance dont voici la transcription :

<< Vu que Roger de Mortimer et autres traitres et ennemis du roi et de son royaume ont debarque par la violence, et a la tete de troupes etrangeres qui veulent renverser le pouvoir royal, le roi ordonne a tous ses sujets de s'y opposer par tous les moyens et de les detruire. Seuls doivent etre epargnes la reine, son fils et le comte de Kent. Tous ceux qui prendront les armes contre l'envahisseur recevront grosse solde et a quiconque apportera au roi le cadavre de Mortimer, ou seulement sa tete, il est promis recompense de mille livres esterlings. >>

<< Les ordres du roi Edouard n'ont ete obeis de personne ; mais ils ont fort servi l'autorite de Monseigneur de Mortimer en montrant le prix qu'on estimait sa vie, et en le designant comme notre chef plus encore qu'il ne l'etait. La reine a riposte en promettant deux mille livres esterlings a qui lui porterait la tete de Hugh Le Despensier le Jeune, estimant a ce taux les torts que ce seigneur lui avait faits dans l'amour de son epoux.

<< Les Londoniens sont restes indifferents a la sauvegarde de leur roi, lequel s'est entete jusqu'au bout dans ses erreurs. La sagesse eut ete de chasser son Despensier qui merite si bien le nom qu'il a ; mais le roi Edouard s'est obstine a le garder, disant qu'il etait instruit assez par l'experience passee, que pareilles choses etaient survenues autrefois au sujet du chevalier de Gaveston qu'il avait consenti a eloigner de lui, sans que cela eut empeche qu'on tuat par la suite ce chevalier et qu'on lui imposat, a lui, le roi, une charte et un conseil d'ordonnateurs dont il n'avait eu que trop de peine a se debarrasser. Le Despensier l'encourageait dans cette opinion, et ils ont, a ce qu'on dit, verse force larmes sur le sein l'un de l'autre ; et meme le Despensier aurait crie qu'il preferait mourir sur la poitrine de son roi que de vivre sauf a l'ecart de lui. Et bien sur il a fort avantage a dire cela, car cette poitrine est son seul rempart.

<< Si bien qu'ils sont restes, chacun les abandonnant a leurs vilaines amours, entoures seulement du Despensier le Vieux, du comte d'Arundel qui est parent au Despensier, du comte de Warenne qui est beau-frere d'Arundel, et enfin du chancelier Baldock qui ne peut que demeurer fidele au roi, vu qu'il est si unanimement hai que partout ou il irait il serait mis en pieces.

<< Le roi a cesse bientot de gouter la securite de la Tour, et il s'est enfui avec ce petit nombre pour aller lever une armee en Galles, non sans avoir fait publier auparavant, le trentieme jour de septembre, les bulles d'excommunication que notre Saint-Pere le pape lui avait delivrees contre ses ennemis. Ne prenez nulle inquietude de cette publication, tres aime frere, si la nouvelle vous en parvient ; car les bulles ne nous concernent point ; elles avaient ete demandees par le roi Edouard contre les Escots, et nul n'a ete dupe du faux usage qu'il en a fait ; aussi nous donne-t-on communion comme avant, et les eveques tout les premiers.

<< En fuyant Londres si piteusement, le roi a laisse le gouvernement a l'archeveque Reynolds, a l'eveque John de Stratford et a l'eveque Stapledon, diocesain d'Exeter et tresorier de la couronne. Mais devant la hate de notre avance, l'eveque de Stratford est venu presenter sa soumission a la reine Isabelle, tandis que l'archeveque Reynolds, depuis le Kent ou il s'etait refugie, envoyait demander pardon. Seul donc l'eveque Stapledon est demeure a Londres, croyant s'y etre acquis par ses vols des defenseurs a suffisance. Mais la colere de la ville a gronde contre lui et, quand il s'est decide a fuir, la foule jetee a sa poursuite l'a rejoint et l'a massacre dans le faubourg de Cheapside, ou son corps fut pietine jusqu'a n'etre plus reconnaissable.

<< Ceci est advenu le quinzieme jour d'octobre, alors que la reine etait a Wallingford, une cite entouree de remparts de terre ou nous avons delivre messire Thomas de Berkeley qui est gendre a Monseigneur de Mortimer. Quand la reine a eu nouvelle de la fin de Stapledon, elle a dit qu'il ne convenait point de pleurer le trepas d'un si mauvais homme, et qu'elle en avait plutot joie, car il lui avait nui moultement. Et Monseigneur de Mortimer a bien declare qu'il en irait ainsi de tous ceux qui avaient voulu leur perte.

<< L'avant-veille, en la ville d'Oxford, qui est encore plus fournie de clercs que la ville de Cambridge, messire Orleton, eveque de Hereford, etait monte en chaire devant ma Dame Isabelle, le duc d'Aquitaine, le comte de Kent et tous les seigneurs, pour prononcer un grand sermon sur le sujet << Caput meum doleo >>, qui est parole tiree des Ecritures dans le saint livre des Rois, a dessein de signifier que la maladie dont souffrait le corps d'Angleterre logeait dans la tete dudit royaume, et que c'etait la qu'il convenait d'appliquer le remede.

<< Ce sermon fit profonde impression sur toute l'assemblee qui entendit depeindre et denombrer les plaies et douleurs du royaume. Et encore que pas une fois, en une heure de parole, messire Orleton n'eut prononce le nom du roi, chacun l'avait en pensee pour cause de tous ces maux ; et l'eveque s'est ecrie enfin que la foudre des Cieux comme le glaive des hommes devaient s'abattre sur les orgueilleux perturbateurs de la paix et les corrupteurs des rois. C'est un homme de grand spirituel que ledit Monseigneur de Hereford, et je m'honore de lui parler souvent, bien qu'il ait l'air presse lorsqu'il est a converser avec moi ; mais je recueille toujours quelque bonne sentence de ses levres. Ainsi m'a-t-il dit l'autre jour : << Chacun de nous a son heure de lumiere dans les evenements de son siecle. Une fois c'est Monseigneur de Kent, une fois c'est Monseigneur de Lancastre, et tel autre auparavant et tel autre ensuite, que l'evenement illumine pour la decisive part qu'il y prend. Ainsi se fait l'histoire du monde. Ce moment ou nous sommes, messire de Hainaut, peut etre bien votre heure de lumiere. >>

<< Le surlendemain du preche, et dans la suite de la commotion qu'il avait donnee a tous, la reine a lance de Wallingford une proclamation contre les Despensiers, les accusant d'avoir depouille l'Eglise et la couronne, mis a mort injustement nombre de loyaux sujets, desherite, emprisonne et banni des seigneurs parmi les plus grands, opprime les veuves et les orphelins, accable le peuple de tailles et d'exactions.

<< On apprit dans le meme temps que le roi, qui avait d'abord couru se refugier en la ville de Gloucester laquelle appartient au Despensier le Jeune, etait passe a Westbury, et que la son escorte s'etait separee. Le Despensier le Vieux s'est retranche dans sa ville et son chateau de Bristol pour y faire echec a notre avance, tandis que les comtes d'Arundel et Warenne ont gagne leurs domaines du Shropshire ; c'est maniere ainsi de tenir les Marches de Galles au nord et au sud, tandis que le roi, avec le Despensier le Jeune et son chancelier Baldock, est parti lever une armee en Galles. A vrai dire on ne sait point presentement ce qui est advenu de lui. D'aucuns bruits circulent qu'il se serait embarque pour l'Irlande.

<< Tandis que plusieurs bannieres anglaises sous le commandement du comte de Charlton se sont mises en course vers le Shropshire afin d'y defier le comte d'Arundel, hier, vingt-quatrieme jour d'octobre, un mois tout juste ecoule depuis que nous avons quitte Dordrecht, nous sommes entres aisement, et grandement acclames, dans la ville de Gloucester. Ce jour nous allons avancer sur Bristol, ou le Despensier le Vieux s'est enferme. J'ai pris en charge de donner l'assaut a cette forteresse et vais avoir enfin l'occasion, qui ne m'a point encore ete donnee tant nous trouvons peu d'ennemis sur notre approche, de livrer combat pour ma Dame Isabelle et montrer a ses yeux ma vaillance. Je baiserai la flamme de Hainaut qui flotte a ma lance avant de me ruer.

<< J'ai confie a vous, mon tres cher et tres aime frere, avant que de m'empartir, mes volontes de testament, et ne vois rien que j'y veuille reprendre ou ajouter. S'il me faut souffrir la mort, vous saurez que je l'ai soufferte sans deplaisir ni regret, comme le doit un chevalier a la noble defense des dames et des malheureux opprimes, et pour l'honneur de vous, de ma chere soeur votre epouse, et de mes nieces, vos aimees filles, que tous Dieu garde.

<< Donne a Gloucester le vingt-cinquieme jour d'octobre mil trois cent et vingt-cinq. >>

Jean.

Messire Jean de Hainaut n'eut pas, le lendemain, a faire montre de sa vaillance, et sa belle preparation d'ame resta vaine.

Quand il se presenta au matin, toutes bannieres flottantes et heaumes laces, devant Bristol, la ville etait deja decidee a se rendre et on aurait pu la prendre avec un baton. Les notables s'empresserent d'envoyer des parlementaires qui ne s'inquieterent que de savoir ou les chevaliers voulaient loger, protestant de leur attachement a la reine et s'offrant a livrer sur-le-champ leur seigneur, Hugh Le Despenser le Vieux, seul coupable de leur empechement a temoigner plus tot de leurs bonnes intentions.

Les portes de la ville aussitot ouvertes, les chevaliers prirent quartier dans les beaux hotels de Bristol. Despenser le Vieux fut apprehende dans son chateau et garde par quatre chevaliers, tandis que la reine, le prince heritier et les principaux barons s'installaient dans les appartements. La reine retrouva la ses trois autres enfants qu'Edouard II, en fuyant, avait laisses a la garde du Despenser. Isabelle s'emerveillait qu'ils eussent en vingt mois si fort grandi, et ne se lassait pas de les contempler et de les embrasser. Soudain elle regarda Mortimer, comme si cet exces de joie la mettait en faute envers lui, et murmura :

-- Je voudrais, ami, que Dieu m'eut fait la grace qu'ils fussent nes de vous.

A l'instigation du comte de Lancastre, un conseil fut immediatement reuni autour de la reine, et qui groupait les eveques de Hereford, Norwich, Lincoln, Ely et Winchester, l'archeveque de Dublin, les comtes de Norfolk et de Kent, le baron Roger Mortimer de Wigmore, sir Thomas Wake, sir William La Zouche d'Ashley, Robert de Montait, Robert de Merle, Robert de Watteville et le sire Henry de Beaumont[46].

Ce conseil, tirant argument juridique de ce que le roi Edouard se trouvait hors des frontieres - qu'il fut en Galles ou en Irlande ne faisait pas de difference - decida de proclamer le jeune prince Edouard gardien et mainteneur du royaume en l'absence du souverain. Les principales fonctions administratives furent aussitot redistribuees et Adam Orleton, qui etait la tete pensante de la revolte, recut la charge de Lord tresorier.

Il etait grand temps, en verite, de pourvoir a la reorganisation de l'autorite centrale. C'etait merveille meme que, pendant tout un mois, le roi en fuite, ses ministres disperses, et l'Angleterre livree a la chevauchee de la reine et des Hennuyers, les douanes eussent continue de fonctionner normalement, les receveurs de percevoir les taxes vaille que vaille, le guet de faire surveillance dans les villes, et que, somme toute, la vie publique eut suivi son cours normal par une sorte d'habitude du corps social.

Donc, le gardien du royaume, le depositaire provisoire de la souverainete, avait quinze ans moins un mois. Les ordonnances qu'il allait promulguer seraient scellees de son sceau prive, puisque les sceaux de l'Etat avaient ete emportes par le roi et le chancelier Baldock. Le premier acte de gouvernement du jeune prince fut de presider, le jour meme, au proces du Hugh Le Despenser le Vieux.

L'accusation fut soutenue par sir Thomas Wake, rude chevalier et deja age, qui etait marechal de l'ost[47], et qui presenta le Despenser, comte de Winchester, comme responsable de l'execution de Thomas de Lancastre, responsable du deces a la tour de Londres de Roger Mortimer l'aine (car le vieux Lord de Chirk n'avait pu voir le retour triomphal de son neveu et s'etait eteint dans son cachot quelques semaines plus tot), responsable aussi de l'emprisonnement, du bannissement ou de la mort de nombreux autres seigneurs, de la spoliation des biens de la reine et du comte de Kent, de la mauvaise gestion des affaires du royaume, des defaites d'Ecosse et d'Aquitaine, toutes choses survenues par ses exhortations et funestes conseils. Les memes griefs seraient repris desormais contre tous les conseillers du roi Edouard.

Ride, voute, la voix faible, Hugh le Vieux, qui avait feint tant d'annees un tremblant effacement devant les desirs du roi, montra l'energie dont il etait capable. Il n'avait plus rien a perdre, il se defendit pied a pied.

Les guerres perdues ? Elles l'avaient ete par la lachete des barons. Les executions capitales, les emprisonnements ? Ils avaient ete decretes contre des traitres et des rebelles a la royale autorite, sans le respect de laquelle les royaumes s'effondrent. Les sequestres de fiefs et de revenus n'avaient ete decides que pour empecher les ennemis de la couronne de se fournir en hommes et en fonds. Et si l'on venait a lui reprocher quelques pillages et spoliations, comptait-on pour rien les vingt-trois manoirs qui etaient ses proprietes ou celles de son fils et que Mortimer, Lancastre, Maltravers, Berkeley, tous presents ici, avaient fait piller et bruler l'an 1321, avant d'etre defaits, les uns a Shrewsbury, les autres a Boroughbridge ? Il ne s'etait que rembourse des dommages par lui subis et qu'il evaluait a quarante mille livres, sans pouvoir estimer les violences et sevices de tous ordres, commis sur ses gens.

Il termina par ces mots adresses a la reine :

-- Ah ! Madame ! Dieu nous doit bon jugement, et si nous ne pouvons l'avoir en ce siecle, il nous le doit dans l'autre monde !

Le jeune prince Edouard avait releve ses longs cils et ecoutait avec attention. Hugh Le Despenser le Vieux fut condamne a etre traine, decapite et pendu, ce qui lui fit dire avec quelque mepris :

-- Je vois bien, mes Lords, que decapiter et pendre sont pour vous deux choses diverses, mais pour moi cela ne fait qu'une seule mort !

Son attitude, bien surprenante pour tous ceux qui l'avaient connu en d'autres circonstances, expliquait soudain la grande influence qu'il avait exercee. Cet obsequieux courtisan n'etait pas un lache, ce detestable ministre n'etait pas un sot.

Le prince Edouard donna son approbation a la sentence ; mais il reflechissait et commencait a se former silencieusement une opinion sur le comportement des hommes promus aux hautes charges. Ecouter avant de parler, s'informer avant de juger, comprendre avant de decider, et garder toujours present a l'esprit que dans chaque homme se trouvent ensemble les ressources des meilleures actions et des pires. Ce sont la, pour un souverain, les dispositions fondamentales de la sagesse.

Il est rare qu'on ait, avant d'avoir quinze ans, a condamner a mort un de ses semblables. Edouard d'Aquitaine, pour son premier jour de pouvoir, recevait un bon entrainement.

Le vieux Despenser fut lie par les pieds au harnais d'un cheval, et traine a travers les rues de Bristol. Puis, les tendons dechires, les os feles, il fut amene sur la place du chateau et installe a genoux devant le billot. On lui rabattit ses cheveux blancs pour degager la nuque. Un bourreau en cagoule rouge, d'une large epee, lui trancha la tete. Son corps, tout ruisselant du sang echappe aux grosses arteres, fut accroche par les aisselles a un gibet. La tete ridee, maculee, fut plantee a cote, sur une pique.

Et tous ces chevaliers qui avaient jure par Monseigneur saint Georges de defendre dames, pucelles, opprimes et orphelins, se rejouirent, avec force rires et joyeuses remarques, du spectacle que leur offrait ce cadavre de vieillard en deux partage.





III



HEREFORD


La nouvelle cour, pour la Toussaint, s'installa a Hereford.

Si, comme disait Adam Orleton, eveque de cette ville, chacun dans l'Histoire connait son heure de lumiere, cette heure, pour lui-meme, etait arrivee. Au bout de surprenantes vicissitudes, apres avoir fait evader l'un des premiers seigneurs du royaume, ete traduit en jugement devant le Parlement et sauve par la coalition de ses pairs, apres avoir preche et anime la rebellion, il revenait triomphant dans cet eveche auquel il avait ete nomme en 1317, contre la volonte du roi Edouard, et ou il s'etait comporte en grand prelat.

Avec quelle joie cet homme petit, sans grace physique, mais courageux de corps et d'ame, ne parcourait-il pas, revetu de ses insignes sacerdotaux, mitre en tete, crosse en main, les rues de sa cite retrouvee.

Aussitot que l'escorte royale eut pris possession du chateau situe au centre de la ville, dans une boucle de la riviere Wye, Orleton n'eut de cesse de montrer a la souveraine les oeuvres de son entreprise, et d'abord la haute tour carree, a deux etages ajoures d'immenses ogives, chaque angle termine par trois clochetons, deux petits en aretes et un grand les dominant, douze fleches en tout montant vers le ciel, et qu'il avait fait elever pour embellir et magnifier la cathedrale. La lumiere de novembre jouait sur les briques roses dont l'humidite gardait fraiche la couleur ; autour du monument s'etendait une vaste pelouse sombre et bien tondue.

-- N'est-ce pas, Madame, la plus belle tour de votre royaume ? disait Adam Orleton avec l'orgueil naif du batisseur, devant cette construction ciselee, point trop chargee, pure de lignes, et dont il ne cessait de s'emerveiller. Ne serait-ce que pour avoir edifie ceci, je serais content d'avoir vecu.

Orleton tenait sa noblesse d'Oxford, comme on disait, et non du blason. Il en etait conscient, et avait voulu justifier les hautes situations auxquelles l'ambition autant que l'intelligence, et le savoir plus encore que l'intrigue, l'avaient conduit. Il se savait superieur a tous les hommes qui l'entouraient.

Il avait reorganise la bibliotheque de la cathedrale, une librairie ou les gros volumes, ranges la tranche en avant, etaient tenus aux planches par des chaines a longs maillons forges, afin qu'on ne put les derober ; pres de mille manuscrits enlumines, decores, merveilleux, rassemblant cinq siecles de pensee, de foi et d'invention, depuis la premiere traduction des Evangiles en saxon, avec certaines pages encore decorees de caracteres runiques, jusqu'aux dictionnaires latins les plus recents, en passant par la Hierarchie celeste, les oeuvres de saint Jerome, de saint Jean Chrysostome, les douze prophetes mineurs...

La reine eut encore a admirer les travaux entrepris pour la salle du chapitre, ainsi que la fameuse carte du monde peinte par Richard de Bello, et qui ne pouvait etre que d'inspiration divine, car elle commencait a faire des miracles[48].

Hereford fut ainsi, pres d'un mois, la capitale improvisee de l'Angleterre. Mortimer n'y etait pas moins heureux qu'Orleton, puisqu'il venait de reprendre possession de son chateau de Wigmore, distant de quelques milles.

On continuait, pendant ce temps, de rechercher le roi.

Un certain Rhys ap Owell, chevalier du Pays de Galles, vint un jour annoncer qu'Edouard II etait cache dans une abbaye, sur les cotes du comte de Glamorgan ou le bateau avec lequel il esperait gagner l'Irlande avait ete jete par les vents contraires.

Aussitot Jean de Hainaut, genou en terre, s'offrit a aller forcer dans son repaire de Galles le deloyal epoux de Madame Isabelle. On eut quelque peine a lui faire entendre qu'il serait peu convenable de confier la capture du roi a un etranger, et qu'un membre de la famille royale se trouvait mieux designe pour accomplir cette penible besogne. Ce fut Henry Tors-Col qui, sans joie excessive, eut a se mettre en selle pour aller, accompagne du comte de La Zouche et de Rhys ap Owell, battre la cote de l'ouest.

A peu pres dans le meme temps, le comte de Charlton arriva du Shropshire ramenant le comte d'Arundel enchaine. Pour le Lord de Wigmore ce fut la une eclatante revanche, car Edmond Fitzalan, comte d'Arundel, avait recu du roi une importante partie des biens saisis a la famille Mortimer, et s'etait fait conferer le titre de Grand Juge de Galles qui avait appartenu au vieux Mortimer de Chirk.

Roger se contenta de laisser Arundel debout devant lui tout un quart d'heure, sans lui adresser la parole, le regardant seulement des pieds a la tete, et s'offrant la satisfaisante contemplation d'un ennemi vivant qui bientot serait un ennemi mort.

Le jugement d'Arundel, et sous les memes chefs d'accusation que ceux retenus contre le Despenser le Vieux, fut rapidement expedie, et la decapitation du comte donnee en rejouissance a la ville de Hereford et aux troupes qui y stationnaient.

On remarqua que, pendant le supplice, la reine et Roger Mortimer se tenaient par la main.

Le jeune prince Edouard avait eu ses quinze ans trois jours plus tot.

Enfin le 20 novembre une insigne nouvelle arriva. Le roi Edouard avait ete pris par le comte de Lancastre, en l'abbaye cistercienne de Neath, dans la basse vallee de la Towe.

Le roi, son favori, son chancelier, y vivaient caches depuis plusieurs semaines sous des habits de moines ; Edouard occupait son attente d'un sort meilleur en travaillant a la forge de l'abbaye, passe-temps qui lui distrayait l'esprit de trop penser.

Il etait la, torse nu, le froc descendu sur les reins, la poitrine et la barbe eclairees par le feu de la forge, les mains environnees d'etincelles, tandis que le chancelier tirait le soufflet et que Hugh le Jeune, d'un air lamentable, lui passait les outils, quand Henry Tors-Col s'encadra dans la porte, le heaume incline vers l'epaule et dit :

-- Sire mon cousin, voici le temps venu de payer pour vos fautes.

Le roi laissa echapper le marteau qu'il tenait ; la piece de metal qu'il forgeait resta a rougeoyer sur l'enclume. Et le souverain d'Angleterre, son large torse pale tout tremblant, demanda :

-- Cousin, cousin, que va-t-il advenir de moi ?

-- Ce que les barons et hauts hommes du royaume en decideront, repondit Tors-Col.

A present Edouard attendait, toujours avec son favori, toujours avec son chancelier, dans le petit manoir fortifie de Monmouth, a quelques lieues de Hereford, ou Lancastre l'avait conduit et enferme.

Adam Orleton, accompagne de son archidiacre Thomas Chandos, et du grand chambellan William Blount, s'en fut aussitot a Monmouth pour reclamer les sceaux royaux que Baldock continuait de transporter.

Edouard, quand Orleton eut exprime sa requete, arracha de la ceinture de Baldock le sac de cuir qui contenait les sceaux, s'entoura le poignet des lacets du sac comme s'il voulait s'en faire une arme, et s'ecria :

-- Messire traitre, mauvais eveque, si vous voulez mon sceau, vous viendrez me le prendre par force et montrerez qu'un homme d'Eglise a contraint son roi !

Le destin avait decidement designe Monseigneur Adam Orleton pour d'exceptionnelles taches. Il n'est pas courant d'oter a un roi les attributs de son pouvoir. Devant cet athlete furieux, Orleton, les epaules tombantes, les mains faibles, et n'ayant d'autre arme que sa canne a fragile crosse d'ivoire, repondit :

-- La remise se doit accomplir de par votre vouloir, et que les temoins en constatent. Sire Edouard, allez-vous obliger votre fils, qui est a present mainteneur du royaume, a se commander son propre sceau de roi plus tot qu'il n'y comptait ? Par contrainte, toutefois, je puis faire saisir le Lord chancelier et le Lord Despenser que j'ai ordre de conduire a la reine.

A ces mots, Edouard cessa de s'inquieter du sceau pour ne plus penser qu'a son favori bien-aime. Il detacha de son poignet le sac de cuir, le jeta au chambellan William Blount comme si ce fut devenu soudain un objet negligeable et, ouvrant les bras a Hugh, s'ecria :

-- Ah non ! vous ne me l'arracherez point !

Hugh le Jeune, amaigri, frissonnant, s'etait jete contre la poitrine du roi. Il claquait des dents, paraissait pret a defaillir et gemissait :

-- C'est ton epouse, tu vois, qui veut cela ! C'est elle, c'est cette louve francaise, qui est cause de tout ! Ah ! Edouard, Edouard, pourquoi l'as-tu epousee ?

Henry Tors-Col, Orleton, l'archidiacre Chandos et William Blount regardaient ces deux hommes embrasses et, si incomprehensible que leur fut le spectacle de cette passion, ils ne pouvaient s'empecher d'y reconnaitre quelque affreuse grandeur.

A la fin, ce fut Tors-Col qui s'approcha, prit le Despenser par le bras, en disant :

-- Allons, il faut vous separer.

Et il l'entraina.

-- Adieu, Hugh, adieu, criait Edouard. Je ne te verrai plus, ma chere vie, ma belle ame ! On m'aura donc tout pris !

Les larmes roulaient dans sa barbe blonde.

Hugh le Despenser fut confie aux chevaliers d'escorte qui commencerent par le revetir d'un capuchon de paysan, en grosse bure, sur lequel ils peignirent, par derision, les armoiries et emblemes des comtes que lui avait donnes le roi. Puis ils le hisserent, les mains liees dans le dos, sur le plus petit et chetif cheval qu'ils trouverent, un bidet nain, maigre et bourru comme il en existe en campagne. Hugh avait des jambes tres longues ; il etait force de les replier ou bien de laisser trainer les pieds dans la boue. On le conduisit ainsi de ville en bourg, a travers tout le Monmouthshire et le Hertfordshire, l'exposant sur les places pour que le peuple s'en divertit tout son saoul. Les trompettes sonnaient devant le prisonnier, et un heraut criait :

-- Voyez, bonnes gens, voyez le comte de Gloucester, le Lord chambellan, voyez le mauvais homme qui a si fort nui au royaume !

Le chancelier Robert de Baldock fut convoye plus discretement, vers l'eveche de Londres, pour y etre emprisonne, sa qualite d'archidiacre empechant de requerir contre lui la peine de mort.

Toute la haine se concentra donc sur Hugh Le Despenser le Jeune. Son jugement fut rapidement instruit, a Hereford ; sa condamnation n'etait mise en discussion ni en doute par personne. Mais parce qu'on le tenait pour le premier fauteur de toutes les erreurs et de tous les malheurs dont avait souffert l'Angleterre, son supplice fut l'objet de raffinements particuliers.

Le vingt-quatrieme jour de novembre, des tribunes furent dressees sur l'esplanade devant le chateau, et une plate-forme d'echafaud montee assez haut pour qu'un peuple nombreux put assister, sans en perdre aucun detail, a l'execution. La reine Isabelle prit place au premier rang de la plus grande tribune, entre Roger Mortimer et le prince Edouard. Il bruinait.

Les trompes et les busines sonnerent. Les aides bourreaux amenerent Hugh le Jeune, le depouillerent de ses vetements. Quand son long corps aux hanches saillantes, au torse un peu creux, apparut, blanc et totalement nu, entre les bourreaux rouges et au-dessus des piques des archers qui entouraient l'echafaud, un immense rire gras s'eleva de la foule.

La reine Isabelle se pencha vers Mortimer et lui murmura :

-- Je deplore qu'Edouard ne soit point present a regarder. Les yeux brillants, ses petites dents carnassieres entrouvertes, et les ongles plantes dans la paume de son amant, elle etait bien attentive a ne rien perdre de sa vengeance.

Le prince Edouard pensait : << Est-ce donc la celui qui a tant plu a mon pere ? >> Il avait deja assiste a deux supplices et savait qu'il tiendrait jusqu'au bout, sans vomir.

Les busines sonnerent a nouveau. Hugh fut etendu et lie par les membres sur une croix de Saint-Andre horizontale.

Le bourreau affila lentement, sur une pierre d'affutage, une lame aigue, pareille a un couteau de boucher, et en eprouva le tranchant sous le pouce. La foule retenait son souffle. Puis un aide s'approcha, muni d'une tenaille dont il saisit le sexe du condamne. Une vague d'hysterie souleva l'assistance ; les pieds battants faisaient trembler les tribunes. Et malgre ce vacarme, on percut le hurlement pousse par Hugh, un seul cri dechirant et arrete net, tandis qu'un flot de sang jaillissait devant lui. La meme operation fut repetee pour les genitoires, mais sur un corps deja inconscient, et les tristes dechets jetes dans un fourneau plein de braises ardentes qu'un aide eventait. Il s'echappa une affreuse odeur de chair brulee. Un heraut, place devant les sonneurs de busines, annonca qu'il en etait procede de la sorte << parce que le Despenser avait ete sodomite, et qu'il avait favorise le roi en sodomie, et pour ce dechasse la reine de sa couche >>.

Puis le bourreau, choisissant une lame plus epaisse et plus large, fendit la poitrine par le travers, et le ventre dans la longueur, comme on aurait ouvert un porc ; les tenailles allerent chercher le coeur presque encore battant et l'arracherent de sa cage pour le jeter egalement au brasier. Les busines retentirent pour donner la parole au heraut, lequel declara que << le Despenser avait ete faux de coeur et traitre, et par ses traitres conseils avait honni le royaume >>.

Les entrailles furent ensuite sorties du ventre, deroulees et secouees, toutes miroitantes, nacrees, et presentees au public, parce que << le Despenser s'etait nourri du bien des grands comme du bien du pauvre peuple >>. Et les entrailles a leur tour se transformerent en cette acre fumee epaisse qui se melait a la bruine de novembre.

Apres quoi la tete fut tranchee, non pas d'un coup d'epee, puisqu'elle pendait a la renverse entre les branches de la croix, mais detachee au couteau, parce que << le Despenser avait fait decoller les plus grands barons d'Angleterre et que de son chef etaient sortis tous les mauvais conseils >>. La tete de Hugh Le Despenser le Jeune ne fut pas brulee ; les bourreaux la rangerent a part pour l'envoyer a Londres, ou elle serait plantee a l'entree du pont.

Enfin ce qui restait du corps fut debite en quatre morceaux, un bras avec l'epaule, l'autre bras avec son epaule et le cou, les deux jambes avec chacune la moitie du ventre, pour qu'ils soient expedies aux quatre meilleures cites du royaume, apres Londres.

La foule descendit des tribunes, lasse, epuisee, liberee. On pensait avoir atteint les sommets de la cruaute.

Apres chaque execution sur cette route sanglante, Mortimer avait trouve la reine Isabelle plus ardente au plaisir. Mais cette nuit qui suivit la mort de Hugh le Jeune, les exigences qu'elle eut, la gratitude affolee qu'elle exprima, ne laisserent pas d'inquieter son amant. Pour avoir hai si fort l'homme qui lui avait pris Edouard, il fallait qu'elle eut jadis aime celui-ci. Et dans l'ame ombrageuse de Mortimer se forma un projet qu'il menerait a son terme, quelque temps que cela prit.

Le lendemain, Henry Tors-Col, designe comme gardien du roi, fut charge de conduire celui-ci au chateau de Kenilworth et de l'y tenir enferme, sans que la reine l'eut revu.





IV



<< VOXPOPULI >>


-- Qui voulez-vous pour roi ?

Cette terrible apostrophe, dont va dependre l'avenir d'une nation, Monseigneur Adam Orleton la lance, le 12 janvier 1327, a travers le grand hall de Westminster, et les mots s'en repercutent la-haut, contre les nervures des voutes.

-- Qui voulez-vous pour roi ?

Le Parlement d'Angleterre, depuis six jours, siege, s'ajourne, siege a nouveau, et Adam Orleton, faisant office de chancelier, dirige les debats.

Dans sa premiere seance, l'autre semaine, le Parlement a assigne le roi a comparaitre devant lui. Adam Orleton et John de Stratford, eveque de Winchester, sont alles a Kenilworth presenter a Edouard II cette assignation. Et le roi Edouard a refuse.

Il a refuse de venir rendre compte de ses actes aux Lords, aux eveques, aux deputes des villes et des comtes. Orleton a fait connaitre a l'assemblee cette reponse inspiree, on ne sait, par la peur ou bien le mepris. Mais Orleton a la conviction profonde, et qu'il vient d'exprimer au Parlement, que si l'on obligeait la reine a se reconcilier avec son epoux, on la vouerait a une mort certaine.

A present donc, la grande question est posee ; Monseigneur Orleton conclut son discours en conseillant au Parlement de se separer jusqu'au lendemain afin que chacun pese son choix en conscience et dans le silence de la nuit. Demain l'assemblee dira si elle souhaite qu'Edouard II Plantagenet conserve la couronne, ou bien que celle-ci soit remise a l'heritier, Edouard, duc d'Aquitaine.

Beau silence pour les consciences que le vacarme qui se fait dans Londres cette nuit-la ! Les hotels des seigneurs, les abbayes, les demeures des grands marchands, les auberges vont retentir jusqu'au petit jour du bruit de discussions passionnees. Tous ces barons, eveques, chevaliers, squires et representants des bourgs choisis par les sherifs ne sont, en droit, membres du Parlement que sur la designation du roi, et leur role, en principe, devrait n'etre que consultatif. Mais voici que le souverain est defaillant, incapable ; il est un fugitif rattrape hors de son royaume ; et ce n'est pas le roi qui a convoque le Parlement, mais le Parlement qui a voulu convoquer son roi, sans que ce dernier ait daigne s'executer. Le supreme pouvoir se trouve donc reparti pour un moment, pour une nuit, entre tous ces hommes de regions diverses, d'origines disparates, de fortunes inegales.

<< Qui voulez-vous pour roi ? >>

Tous reellement se posent la question, et meme ceux qui ont souhaite le plus haut la prompte fin d'Edouard II, qui ont crie, a chaque scandale, a chaque impot nouveau ou chaque guerre perdue : << Qu'il creve, et que Dieu nous en delivre ! >>

Car Dieu n'a plus a intervenir ; tout repose sur eux-memes, et ils prennent soudain conscience de l'importance de leur volonte. Leurs souhaits et leurs maledictions se sont accomplis, rien qu'en s'additionnant. La reine, meme soutenue par ses Hennuyers, aurait-elle pu se saisir de tout le royaume, comme elle l'a fait, si les barons et les peuples avaient repondu a la levee ordonnee par Edouard ?

Mais l'acte est gros qui consiste a deposer un roi et a le depouiller a jamais de son autorite nominale. Beaucoup de membres du Parlement en sont effrayes, a cause du caractere divin qui s'attache au sacre et a la majeste royale. Et puis le jeune prince qu'on propose a leurs voeux est bien jeune ! Que sait-on de lui, sinon qu'il est tout entier dans les mains de sa mere, laquelle est tout entiere dans les mains de Lord Mortimer ? Or si l'on respecte, si l'on admire le baron de Wigmore, l'ancien Grand Juge d'Irlande, si son evasion, son exil, son retour, ses amours memes, en ont fait un heros, s'il est pour beaucoup le liberateur, on craint son caractere, sa durete, son inclemence ; deja on lui reprocherait sa rigueur punitive, alors qu'en verite toutes les executions de ces dernieres semaines etaient reclamees par les voeux populaires. Ceux qui le connaissent bien redoutent surtout son ambition. Ne desire-t-il pas secretement devenir roi lui-meme ? Amant de la reine, il est bien pres du trone. On hesite a lui remettre le grand pouvoir qu'il va detenir si Edouard II est depose ; et l'on en debat autour des lampes a huile et des chandelles, parmi les pots d'etain qu'on emplit de biere ; et l'on ne va se coucher qu'ecrase de fatigue, sans avoir rien resolu.

Le peuple anglais, cette nuit-la, est souverain mais, un peu embarrasse de l'etre, ne sait a qui remettre l'exercice de cette souverainete.

L'histoire a fait un pas soudain. On dispute de questions dont la discussion meme signifie que de nouveaux principes sont admis. Un peuple n'oublie pas un tel precedent, ni une assemblee un tel pouvoir qui lui est echu ; une nation n'oublie pas d'avoir ete, en son Parlement, maitresse un jour de sa destinee.

Aussi le lendemain, quand Monseigneur Orleton, prenant le jeune prince Edouard par la main, le presente aux deputes a nouveau assembles dans Westminster, une immense ovation s'eleve et roule entre les murs, par-dessus les tetes.

-- Nous le voulons, nous le voulons !

Quatre eveques, dont ceux de Londres et d'York, protestent et argumentent sur le caractere irrevocable du sacre et des serments d'hommage. Mais l'archeveque de Canterbury, Reynolds, auquel Edouard II avant de fuir, avait confie le gouvernement, et qui veut prouver la sincerite de son tardif ralliement a l'insurrection, s'ecrie :

-- Vox populi, vox Dei !

Il preche sur ce theme comme s'il etait en chaire, pendant un grand quart d'heure.

John de Stratford, eveque de Winchester, redige alors et lit devant l'assemblee les six articles qui consacrent la decheance d'Edouard II Plantagenet.

Primo, le roi est incapable de gouverner ; pendant tout son regne, il a ete mene par de detestables conseillers.

Secundo, il a consacre son temps a des occupations indignes de lui, et neglige les affaires du royaume.

Tertio, il a perdu l'Ecosse, l'Irlande et la moitie de la Guyenne.

Quarto, il a fait tort a l'Eglise dont il a emprisonne les ministres.

Quinto, il a emprisonne, exile, desherite, condamne a une mort honteuse beaucoup de ses grands vassaux.

Sexto, il a ruine le royaume ; il est incorrigible et incapable de s'amender.

Pendant ce temps, les bourgeois de Londres, inquiets et partages - leur eveque ne s'est-il pas declare contre la deposition ? - se sont reunis au Guild Hall. Ils sont moins aises a manoeuvrer que les representants des comtes. Vont-ils faire echec au Parlement ? Roger Mortimer, qui n'est rien en titre et tout en fait, court au Guild Hall, remercie les Londoniens de leur loyale attitude et leur garantit le maintien des libertes coutumieres de la cite. Au nom de qui, au nom de quoi donne-t-il cette garantie ? Au nom d'un adolescent qui n'est meme pas roi encore, qui vient a peine d'etre designe par acclamation. Le prestige de Mortimer, l'autorite de sa personne, operent sur les bourgeois londoniens. On l'appelle deja le Lord protecteur. De qui est-il protecteur ? Du prince, de la reine, du royaume ? Il est le Lord protecteur, voila tout, l'homme promu par l'Histoire et entre les mains duquel chacun se demet de sa part de pouvoir et de jugement.

Et soudain l'inattendu survient. Le jeune prince, qu'on croyait deja roi, le pale jeune homme aux longs cils qui a suivi en silence tous ces evenements et ne semblait songer qu'aux yeux bleus de Madame Philippa de Hainaut, Edouard d'Aquitaine declare a sa mere, au Lord protecteur, a Monseigneur Orleton, aux Lords eveques, a tous ceux qui l'entourent, qu'il ne ceindra pas la couronne sans le consentement de son pere et sans que celui-ci ait officiellement proclame qu'il s'en defaisait.

La stupeur gele les visages, les mains tombent au bout des bras. Quoi ? Tant d'efforts remis en cause ? Quelques soupcons se tournent vers la reine. Ne serait-ce pas elle qui aurait agi secretement sur son fils, par un de ces imprevisibles retours d'affection comme il en vient aux femmes ? Y a-t-il eu brouille entre elle et le Lord protecteur, cette nuit ou chacun devait prendre le conseil de sa conscience ?

Mais non ; c'est ce garcon de quinze ans tout seul, qui a reflechi sur l'importance de la legitimite du pouvoir. Il ne veut pas faire figure d'usurpateur, ni detenir son sceptre de la volonte d'une assemblee qui pourrait le lui retirer aussi bien qu'elle le lui a donne. Il exige le consentement de son predecesseur. Non point qu'il nourrisse des sentiments forts tendres envers son pere ; il le juge. Mais il juge chacun.

Depuis des annees, trop de choses mauvaises se sont passees devant lui et l'ont force a juger. Il sait que le crime n'est pas entierement d'un cote, et l'innocence de l'autre. Certes, son pere a fait souffrir sa mere, l'a deshonoree, depouillee ; mais cette mere, avec Lord Mortimer, quel exemple donne-t-elle a present ? Si un jour, pour quelque faute qu'il lui arriverait de commettre, Madame Philippa se mettait a agir de meme ? Et ces barons, ces eveques, tous si acharnes aujourd'hui contre le roi Edouard, n'ont-ils pas exerce le gouvernement avec lui ? Norfolk, Kent, les jeunes oncles, ont recu, accepte des charges ; les eveques de Winchester et de Lincoln sont alles negocier au nom du roi Edouard. Les Despensers n'etaient pas en tous lieux et, meme s'ils commandaient, ils n'ont pas execute eux-memes leurs propres ordres. Qui s'est risque a refuser d'obeir ? Le cousin au Tors-Col, oui, celui-la a eu ce courage ; et Lord Mortimer aussi qui a paye sa rebellion d'une longue prison. Mais pour deux que voila, combien d'obsequieux courtisans maintenant pleins d'ardeur a se decharger sur leur maitre des consequences de leur servilite ?

Tout autre prince de cet age serait aisement grise de recevoir une couronne tendue par tant de mains. Lui releve ses longs cils, regarde fixement, rougit un peu de son audace, et s'obstine dans sa decision. Alors Monseigneur Orleton appelle a lui les eveques de Winchester et de Lincoln, ainsi que le grand chambellan William Blount, ordonne de sortir du Tresor de la Tour la couronne et le sceptre, les fait mettre dans un coffre sur le bat d'une mule, et lui-meme, emportant ses vetements de ceremonie, reprend le chemin de Kenilworth afin d'obtenir l'abdication du roi.





V



KENILWORTH


Les remparts exterieurs, contournant une large colline, enfermaient des jardins clos, des pres, des ecuries et des etables, une forge, des granges et les fournils, le moulin, les citernes, les habitations des serviteurs, les casernes des soldats, tout un village presque plus grand que celui d'alentour, dont on voyait se presser les toits moussus. Et il ne semblait pas possible que ce fut la meme race d'hommes qui habitat en deca des murs, dans ces masures, et a l'interieur de la formidable forteresse qui dressait ses rouges enceintes contre le ciel d'hiver.

Car Kenilworth etait bati dans une pierre couleur de sang seche. C'etait l'un de ces fabuleux chateaux du siecle qui suivit la Conquete et pendant lequel une poignee de Normands, les compagnons de Guillaume, ou leurs descendants immediats, surent tenir tout un peuple en respect grace a ces immenses chateaux forts plantes sur les collines.

Le keep de Kenilworth - le donjon comme disaient les Francais, faute d'un meilleur mot, car cette sorte de construction n'existait pas en France, ou n'existait plus - le keep etait de forme carree et d'une hauteur vertigineuse qui rappelait aux voyageurs d'Orient les pylones des temples d'Egypte.

Les proportions de cet ouvrage titanesque etaient telles que de tres vastes pieces etaient contenues, reservees, dans l'epaisseur meme des murs. Mais on ne pouvait entrer dans cette tour que par un escalier etroit ou deux personnes avaient peine a avancer de front et dont les marches rouges conduisaient a une porte protegee, hersee, au premier etage. A l'interieur du keep se trouvait un jardin, une cour herbue plutot, de soixante pieds de cote, a ciel ouvert, et completement enfermee[49].

Il n'etait pas d'edifice militaire mieux concu pour soutenir un siege. L'envahisseur parvenait-il a franchir la premiere enceinte, on se refugiait dans le chateau lui-meme, a l'abri du fosse ; et si la seconde enceinte etait percee, alors, abandonnant a l'ennemi les appartements habituels de sejour, le grand hall, les cuisines, les chambres seigneuriales, la chapelle, on se retranchait dans le keep, autour du puits de sa cour verte, et dans les flancs de ses murs profonds.

Le roi vivait la, prisonnier. Il connaissait bien Kenilworth, qui avait appartenu a Thomas de Lancastre et servi naguere de centre de ralliement a la rebellion des barons. Thomas decapite, Edouard avait sequestre le chateau et l'avait habite lui-meme durant l'hiver de 1323, avant de le remettre l'annee suivante a Henry Tors-Col en meme temps qu'il lui rendait tous les biens et titres des Lancastre.

Henri III, le grand-pere d'Edouard, avait du jadis assieger Kenilworth six mois durant pour le reprendre au fils de son beau-frere, Simon de Montfort ; et ce n'etaient pas les armees qui en avaient eu raison, mais la famine, la peste et l'excommunication.

Au debut du regne d'Edouard 1er, Roger Mortimer de Chirk, celui qui venait de mourir en geole, en avait ete le gardien, au nom du premier comte de Lancastre, et y avait donne ses fameux tournois. L'une des tours du mur exterieur, pour l'exasperation d'Edouard, portait le nom de tour de Mortimer ! Elle etait la, plantee devant son horizon quotidien, comme une derision et un defi.

La region donnait au roi Edouard II d'autres nourritures a ses souvenirs. Du haut du keep rouge de Kenilworth, il pouvait apercevoir, a quatre milles vers le sud, le keep blanc du chateau de Warwick ou Gaveston, son premier amant, avait ete mis a mort par les barons, deja ! Cette proximite avait-elle change le cours des pensees du roi ? Edouard semblait avoir oublie completement Hugh Le Despenser ; mais il etait obsede, en revanche, par la memoire de Pierre de Gaveston, et en parlait sans cesse a Henry de Lancastre, son gardien.

Jamais Edouard et son cousin Tors-Col n'avaient vecu si longtemps l'un aupres de l'autre, et dans une telle solitude. Jamais Edouard ne s'etait confie autant a l'aine de sa famille. Il avait des moments de grande lucidite, et des jugements sans complaisance, portes sur lui-meme, qui soudain confondaient Lancastre et l'emouvaient assez. Lancastre commencait a comprendre des choses qui, a tout le peuple anglais, paraissaient incomprehensibles.

C'etait Gaveston, reconnaissait Edouard, qui avait ete le responsable, ou tout au moins l'origine, de ses premieres erreurs, du mauvais chemin pris par sa vie.

-- Il m'aimait si bien, disait le roi prisonnier ; et puis dans ce jeune age que j'avais, j'etais pret a croire toutes les paroles et a me confier entierement a si bel amour.

A present encore, il ne pouvait s'empecher d'etre attendri lorsqu'il se rappelait le charme de ce petit chevalier gascon, sorti de rien, << un champignon ne dans une nuit >> comme disaient les barons, et qu'il avait fait comte de Cornouailles au mepris de tous les grands seigneurs du royaume.

-- Il en avait si forte envie ! disait Edouard.

Et quelle merveilleuse insolence que celle de Pierre, une insolence qui ravissait Edouard ! Un roi ne pouvait se permettre de traiter ses barons comme son favori le faisait.

-- Te rappelles-tu, Tors-Col, comme il appelait le comte de Gloucester un batard ? Et comme il criait au comte de Warwick : << Va te coucher, chien noir ! >>

-- Et comme il insultait aussi mon frere en le nommant cornard, ce que Thomas ne lui pardonna jamais, parce que c'etait vrai.

Peur de rien, ce Pierrot, pillant les bijoux de la reine et jetant l'offense autour de lui comme d'autres distribuent l'aumone, parce qu'il etait sur de l'amour de son roi ! Vraiment un effronte comme on n'en vit jamais. En plus, il avait de l'invention dans le divertissement, faisait mettre ses pages nus, les bras charges de perles, la bouche fardee, une branche feuillue tenue sur le ventre, et organisait ainsi de galantes chasses dans les bois. Et les escapades dans les mauvais lieux du port de Londres, ou il se colletait avec les portefaix, car il etait fort en plus, le gaillard ! Ah ! quelles belles annees de jeunesse Edouard lui devait !

-- J'avais cru tout cela retrouver en Hugh, mais l'imagination y pourvoyait plus que la verite. Vois-tu, Tors-Col, ce qui rendait Hugh different de Pierrot c'est qu'il etait d'une vraie famille de grands barons et ne pouvait l'oublier... Mais si je n'avais pas connu Pierrot, je suis bien sur que j'aurais ete un autre roi.

Au cours des interminables soirees d'hiver, entre deux parties d'echecs, Henry Tors-Col, les cheveux couvrant son epaule droite, ecoutait donc les aveux de ce roi, que les revers, l'ecroulement de sa puissance et la captivite venaient de brusquement vieillir, dont le corps d'athlete semblait s'amollir, dont le visage bouffissait, surtout aux paupieres. Et pourtant tel qu'il etait, Edouard gardait encore une certaine seduction. Quel dommage qu'il ait eu de si mauvaises amours et cherche sa confiance en de si mauvais coeurs !

Tors-Col avait conseille a Edouard d'aller se presenter devant son Parlement, mais en vain. Ce roi faible ne montrait de force que dans le refus.

-- Je sais bien que j'ai perdu mon trone, Henry, repondait-il, mais je n'abdiquerai pas.



Portes sur un coussin, la couronne et le sceptre d'Angleterre s'elevaient lentement, marche par marche, dans l'etroit escalier du keep de Kenilworth. Derriere, les mitres oscillaient et les pierreries des crosses scintillaient dans la penombre. Les eveques, retroussant sur leurs chevilles leurs trois robes brodees, se hissaient dans la tour.

Le roi, sur un siege qui, d'etre unique, faisait figure de trone, attendait, au fond du gigantesque hall, le front dans la main, le corps affaisse, entre les piliers qui soutenaient des arcs d'ogives pareils a ceux des cathedrales. Tout, ici, avait des proportions inhumaines. Le jour pale de janvier qui tombait par les hautes et tres etroites fenetres ressemblait a un crepuscule.

Le comte de Lancastre, la tete penchee, se tenait debout a cote de son cousin, en compagnie de trois serviteurs qui n'etaient meme pas ceux du souverain. Les murs rouges, les piliers rouges, les arcs rouges composaient autour de ce groupe un tragique decor pour la fin d'une puissance.

Lorsqu'il vit apparaitre, par la porte a deux battants ouverte, puis avancer vers lui cette couronne et ce sceptre qui lui avaient ete amenes pareillement, vingt ans plus tot, sous les voutes de Westminster, Edouard se redressa sur son siege, et son menton se mit a trembler un peu. Il leva les yeux vers son cousin de Lancastre, comme pour chercher appui, et Tors-Col detourna le regard tant cette supplication muette etait insupportable.

Puis Orleton fut devant le souverain, Orleton dont chaque apparition, depuis quelques semaines, avait signifie a Edouard la confiscation d'une partie de son pouvoir. Le roi regarda les autres eveques et le grand chambellan ; il fit un effort de dignite pour demander :

-- Qu'avez-vous a me dire, mes Lords ?

Mais la voix se formait mal sur ses levres palies, parmi la barbe blonde.

L'eveque de Winchester lut le message par lequel le Parlement sommait le souverain de declarer sa renonciation au trone ainsi qu'a l'hommage de ses vassaux, de donner agrement a la designation de son fils, et de remettre aux envoyes les insignes rituels de la royaute.

Quand l'eveque de Winchester se fut tu, Edouard resta silencieux un long moment. Toute son attention semblait fixee sur la couronne. Il souffrait, et sa douleur etait si visiblement physique, si profondement marquee sur ses traits, que l'on pouvait douter qu'il fut en train de penser. Pourtant il dit :

-- Vous avez la couronne en vos mains, mes Lords, et me tenez a votre merci. Faites donc ce qu'il vous plaira, mais de par mon consentement point.

Alors Adam Orleton avanca d'un pas et declara :

-- Sire Edouard, le peuple d'Angleterre ne vous veut plus pour roi, et son Parlement nous envoie vous le declarer. Mais le Parlement accepte pour roi votre fils aine, le duc d'Aquitaine, que je lui ai presente ; et votre fils ne veut accepter sa couronne que de votre gre. Si donc vous vous obstinez au refus, le peuple sera libre de son choix et pourra bien elire pour souverain prince, celui, parmi les grands du royaume, qui le contentera le plus, et ce roi pourra n'etre point de votre lignage. Vous avez trop mis a trouble vos Etats ; apres tant d'actes qui leur ont nui, c'est le seul a present que vous puissiez accomplir pour leur rendre la paix.

De nouveau le regard d'Edouard s'eleva vers Lancastre. Malgre le malaise qui l'envahissait, le roi avait bien compris l'avertissement contenu dans les paroles de l'eveque. Si l'abdication n'etait pas consentie, le Parlement, dans son besoin de se trouver un roi, ne manquerait pas de choisir le chef de la rebellion, Roger Mortimer, qui possedait deja le coeur de la reine. Le visage du roi avait pris une teinte cireuse, inquietante ; le menton continuait de trembler ; les narines se pincaient.

-- Monseigneur Orleton a justement parle, dit Tors-Col, et vous devez renoncer, mon cousin, pour rendre la paix a l'Angleterre, et pour que les Plantagenets continuent d'y regner.

Edouard, alors, incapable apparemment d'articuler une parole, fit signe d'approcher la couronne et inclina la tete comme s'il voulait qu'on le ceignit une derniere fois.

Les eveques se consultaient du regard, ne sachant comment agir, ni quel geste accomplir, en cette ceremonie imprevue qui n'avait point de precedent dans la liturgie royale. Mais la tete du roi continuait de s'abaisser, graduellement, vers les genoux.

-- Il passe ! s'ecria soudain l'archidiacre Chandos qui portait le coussin aux emblemes.

Tors-Col et Orleton se precipiterent pour retenir Edouard evanoui au moment ou son front allait cogner sur les dalles.

On le remit dans son siege, on lui frappa les joues, on courut chercher du vinaigre. Enfin, il respira longuement, rouvrit les yeux, regarda autour de lui ; puis, d'un coup, il se mit a sangloter. La mysterieuse force que l'onction et les magies du sacre infusent aux rois, et pour ne servir parfois que des dispositions funestes, venait de se retirer de lui. Il etait comme exorcise de la royaute.

A travers ses pleurs, on l'entendit parler :

-- Je sais, mes Lords, je sais que c'est par ma propre faute que je suis tombe a si grande misere, et que je me dois resigner a la souffrir. Mais je ne puis m'empecher de ressentir lourd chagrin de toute cette haine de mon peuple, que je ne haissais point. Je vous ai offenses, je n'ai point agi pour le bien. Vous etes bons, mes Lords, tres bons de garder devouement a mon aine fils, de n'avoir point cesse de l'aimer et de le desirer pour roi. Donc, je vous veux satisfaire. Je renonce devant vous a tous mes droits sur le royaume ; je delie tous mes vassaux de l'hommage qu'ils m'ont fait et leur demande le pardon. Approchez...

Et de nouveau il fit le geste d'appeler les emblemes. Il saisit le sceptre, et son bras flechit comme s'il en avait oublie le poids ; il le remit a l'eveque de Winchester en disant :

-- Pardonnez, my Lord, pardonnez les offenses que je vous ai faites.

Il avanca ses longues mains blanches vers le coussin, souleva la couronne, y appuya ses levres comme on baise la patene ; puis, la tendant a Adam Orleton :

-- Prenez-la, my Lord, pour en ceindre mon fils. Et accordez-moi pardon des maux et injustices que je vous ai causes. Dans la misere ou je suis, que mon peuple me pardonne. Priez pour moi, mes Lords, qui ne suis plus rien.

Tout le monde etait frappe de la noblesse des paroles. Edouard ne se revelait roi qu'a l'instant ou il cessait de l'etre.

Alors, sir William Blount, le grand chambellan, sortit de l'ombre des piliers, s'avanca entre Edouard II et les eveques, et brisa sur son genou son baton sculpte, comme il l'eut fait, pour marquer que le regne etait termine, devant le cadavre d'un roi descendu au tombeau.





VI



LA GUERRE DES MARMITES


<< Vu que Sire Edouard, autrefois roi d'Angleterre, a de sa propre volonte, et par le conseil commun et l'assentiment des prelats, comtes, barons et autres nobles, et de toute la communaute, resigne le gouvernement du royaume, et consenti et voulu que le gouvernement audit royaume passat a Sire Edouard, son fils et heritier, et que celui-ci gouverne et soit couronne roi, pour laquelle raison tous les grands ont prete hommage, nous proclamons et publions la paix de notre dit seigneur Sire Edouard le fils et ordonnons de sa part a tous que nul ne doit enfreindre la paix de notre dit seigneur le roi, car il est et sera pret a faire droit a tous ceux dudit royaume, envers et contre tous, tant aux hommes de peu qu'aux grands. Et si qui que ce soit reclame quoi que ce soit d'un autre, qu'il le fasse dans la legalite, sans user de la force ou autres violences. >>

Cette proclamation fut lue le 24 janvier 1327 devant le Parlement d'Angleterre, et un conseil de regence aussitot institue ; la reine presidait ce conseil de douze membres parmi lesquels les comtes de Kent, Norfolk et Lancastre, le marechal sir Thomas Wake et, le plus important de tous, Roger Mortimer, baron de Wigmore.

Le dimanche 1er fevrier le couronnement d'Edouard III eut lieu a Westminster. La veille, Henry Tors-Col avait arme chevalier le jeune roi en meme temps que les trois fils aines de Roger Mortimer.

Lady Jeanne Mortimer, qui avait recouvre sa liberte et ses biens, mais perdu l'amour de son epoux, etait presente. Elle n'osait regarder la reine, et la reine n'osait la regarder. Lady Jeanne souffrait sans repit de cette trahison des deux etres au monde qu'elle avait le plus aimes et le mieux servis. Quinze ans de presence aupres de la reine Isabelle, de devouement, d'intimite, de risques partages, devaient-ils recevoir pareil paiement ? Vingt-trois ans d'union avec Mortimer, auquel elle avait donne onze enfants, devaient-ils s'achever de la sorte ? En ce grand bouleversement qui renversait les destins du royaume et amenait son epoux au faite de la puissance, Lady Jeanne, si loyale toujours, se retrouvait parmi les vaincus. Et pourtant elle pardonnait, elle s'effacait avec dignite, parce qu'il s'agissait justement des deux etres qu'elle avait le plus admires, et qu'elle comprenait que ces deux etres se fussent aimes d'un inevitable amour des l'instant que le sort les avait rapproches.

A l'issue du sacre, la foule fut autorisee a penetrer dans l'eveche de Londres pour y assommer l'ancien chancelier Robert de Baldock. Messire Jean de Hainaut recut dans la semaine une rente de mille marks esterlins a prendre sur le produit de l'impot des laines et cuirs dans le port de Londres.

Messire Jean de Hainaut serait volontiers reste plus longtemps a la cour d'Angleterre. Mais il avait promis de se rendre a un grand tournoi, a Conde-sur-l'Escaut, ou s'etaient promis rencontre toute une foule de princes, dont le roi de Boheme. On allait jouter, parader, rencontrer belles dames qui avaient traverse l'Europe pour voir s'affronter les plus beaux chevaliers ; on allait seduire, danser, se divertir de fetes et de scenes jouees. Messire Jean de Hainaut ne pouvait manquer cela, ni de briller, plumes sur le heaume, au milieu des lices sablees. Il accepta d'emmener une quinzaine de chevaliers anglais qui voulaient participer au tournoi.

En mars fut enfin signe avec la France le traite qui reglait la question d'Aquitaine, au plus grand detriment de l'Angleterre. Il etait impossible a Mortimer de refuser au nom d'Edouard III les clauses qu'il avait naguere lui-meme negociees pour qu'elles fussent imposees a Edouard II. On soldait ainsi l'heritage du mauvais regne. De plus Mortimer s'interessait peu a la Guyenne ou il n'avait pas de possessions, et toute son attention a present se reportait, comme avant son emprisonnement, vers le Pays de Galles et les Marches galloises.

Les envoyes qui vinrent a Paris ratifier le traite virent le roi Charles IV fort triste et defait, parce que l'enfant qui etait ne a Jeanne d'Evreux au mois de novembre precedent, une fille alors qu'on esperait si fort un garcon, n'avait pas vecu plus de deux mois.

L'Angleterre, vaille que vaille, se remettait en ordre quand le vieux roi d'Ecosse, Robert Bruce, bien que deja fort avance en age et de surcroit atteint de la lepre, envoya vers le 1er avril, douze jours avant Paques, defier le jeune Edouard III et l'avertir qu'il allait envahir son pays.

La premiere reaction de Roger Mortimer fut de faire changer l'ex-roi Edouard II de residence. C'etait prudence. En effet, on avait besoin d'Henry de Lancastre a l'armee, avec ses bannieres ; et puis Lancastre, d'apres les rapports qui venaient de Kenilworth, semblait traiter avec trop de douceur son prisonnier, relachant la surveillance et laissant a l'ancien roi quelques intelligences avec l'exterieur. Or les partisans des Despensers n'avaient pas tous ete executes, tant s'en fallait. Le comte de Warenne, plus heureux que son beau-frere le comte d'Arundel, avait pu s'echapper. Certains se terraient dans leurs manoirs ou bien dans des demeures amies, attendant que l'orage fut passe ; d'autres avaient fui le royaume. On pouvait se demander meme si le defi lance par le vieux roi d'Ecosse n'etait pas de leur inspiration.

D'autre part, le grand enthousiasme populaire qui avait accompagne la liberation commencait a decroitre. De gouverner depuis six mois, Roger Mortimer etait deja moins aime, moins adule ; car il y avait toujours des impots, et des gens qu'on emprisonnait parce qu'ils ne les payaient pas. Dans les cercles du pouvoir, on reprochait a Mortimer une autorite tranchante qui s'accentuait de jour en jour, et les grandes ambitions qu'il demasquait. A ses propres biens repris sur le comte d'Arundel, il avait ajoute le comte de Glamorgan ainsi que la plupart des possessions de Hugh le Jeune. Ses trois gendres - car Mortimer avait deja trois filles mariees - le lord de Berkeley, le comte de Charlton, le comte de Warwick, etendaient sa puissance territoriale. Reprenant la charge de Grand Juge de Galles, autrefois detenue par son oncle de Chirk, ainsi que les terres de celui-ci, il songeait a se faire creer comte des Marches, ce qui lui eut constitue, a l'ouest du royaume, une fabuleuse principaute quasi independante.

Il avait en outre reussi a se brouiller, deja, avec Adam Orleton. Ce dernier, depeche en Avignon pour hater les dispenses necessaires au mariage du jeune roi, avait sollicite du pape l'important eveche de Worcester, vacant en ce moment-la. Mortimer s'etait offense de ce qu'Orleton ne lui eut pas demande un agrement prealable, et avait fait opposition. Edouard II ne s'etait pas comporte autrement envers le meme Orleton, pour le siege de Hereford !

La reine subissait forcement le meme recul de popularite.

Et voila que la guerre se rallumait, la guerre d'Ecosse, une fois de plus. Rien donc n'etait change. On avait trop espere pour n'etre pas decu. Il suffisait d'un revers des armees, d'un complot qui fit evader Edouard II, et les Ecossais, allies pour la circonstance a l'ancien parti Despenser, trouveraient la un roi tout pret a remettre sur son trone et qui leur abandonnerait volontiers les provinces du nord en echange de sa liberte et de sa restauration[50].

Dans la nuit du 3 au 4 avril, l'ancien roi fut tire de son sommeil et prie de s'habiller en hate. Il vit entrer un grand cavalier degingande, osseux, aux longues dents jaunes, aux cheveux sombres et raides tombant sur les oreilles.

-- Ou me conduis-tu, Maltravers ? dit Edouard avec epouvante en reconnaissant ce baron qu'il avait autrefois spolie et banni, et dont la tete fleurait l'assassinat.

-- Je te conduis, Plantagenet, en un lieu ou tu seras plus en surete ; et pour que cette surete soit complete, tu ne dois pas savoir ou tu vas afin que ta tete ne risque pas le confier a ta bouche.

Maltravers avait pour instructions de contourner les villes et de ne pas trainer en chemin. Le 5 avril, apres une route faite tout entiere au grand trot ou au galop, et seulement coupee d'un arret dans une abbaye proche de Gloucester, l'ancien roi entra au chateau de Berkeley pour y etre remis a la garde d'un des gendres de Mortimer.

L'ost anglais, d'abord convoque a Newcastle et pour l'Ascension, se reunit a la Pentecote et dans la ville d'York. Le gouvernement du royaume avait ete transporte la, et le Parlement y tint une session, tout comme au temps du roi dechu, quand l'Ecosse attaquait.

Bientot arriverent messire Jean de Hainaut et ses Hennuyers, qu'on n'avait pas manque d'appeler a la rescousse. On revit donc, montes sur les gros chevaux roux et tout fievreux encore des grands tournois de Conde-sur-l'Escaut, les sires de Ligne, d'Enghien, de Mons et de Sarre, et Guillaume de Bailleul, Perceval de Semeries et Sance de Boussoy, et Oulfart de Ghistelles qui avaient fait triompher dans les joutes les couleurs de Hainaut, et messires Thierry de Wallecourt, Rasses de Grez, Jean Pilastre et les trois freres de Harlebeke sous les bannieres du Brabant ; et encore des seigneurs de Flandre, du Cambresis, de l'Artois, et avec eux le fils du marquis de Juliers.

Jean de Hainaut n'avait eu qu'a les rassembler a Conde. On passait de la guerre au tournoi et du tournoi a la guerre. Ah ! Que de plaisirs et de nobles aventures !

Des rejouissances furent donnees a York en l'honneur du retour des Hennuyers. Les meilleurs logements leur furent affectes ; on leur offrit fetes et festins, avec abondance de viandes et de poulailles. Les vins de Gascogne et du Rhin coulaient a barils perces.

Ce traitement fait aux etrangers irrita les archers anglais, qui etaient six bons milliers parmi lesquels nombre d'anciens soldats du feu comte d'Arundel, le decapite.

Un soir, une rixe, comme il en survient banalement parmi des troupes stationnees, eclata pour une partie de des, entre quelques archers anglais et les valets d'armes d'un chevalier de Brabant. Les Anglais, qui n'attendaient que l'occasion, appellent leurs camarades a l'aide ; tous les archers se soulevent pour mettre a mal les goujats du Continent ; les Hennuyers courent a leurs cantonnements, s'y retranchent. Leurs chefs de bannieres, qui etaient a festoyer, sortent dans les rues, attires par le bruit, et sont aussitot assaillis par les archers d'Angleterre. Ils veulent chercher refuge dans leurs logis, mais n'y peuvent penetrer car leurs propres hommes s'y sont barricades. La voici sans armes ni defense, cette fleur de la noblesse de Flandre ! Mais elle est composee de solides gaillards. Messires Perceval de Semeries, Fastres de Rues et Sance de Boussoy, s'etant saisis de lourd leviers de chene trouves chez un charron, s'adossent a un mur et assomment, a eux trois, une bonne soixantaine d'archers qui appartenaient a l'eveque de Lincoln !

Cette petite querelle entre allies fit un peu plus de trois cents morts.

Les six mille archers, oubliant tout a fait la guerre d'Ecosse, ne songeaient qu'a exterminer les Hennuyers. Messire Jean de Hainaut, outrage, furieux, voulait rentrer chez lui, a condition encore qu'on levat le siege autour de ses cantonnements ! Enfin, apres quelques pendaisons, les choses s'apaiserent. Les dames d'Angleterre, qui avaient accompagne leurs maris a l'ost, firent mille sourires aux chevaliers de Hainaut, mille prieres pour qu'ils restassent, et leurs yeux se mouillerent. On cantonna les Hennuyers a une demi-lieue du reste de l'armee, et un mois passa de la sorte, a se regarder comme chiens et chats.

Enfin on decida de se mettre en campagne. Le jeune roi Edouard III, pour sa premiere guerre, s'avancait a la tete de huit mille armures de fer et de trente mille hommes de pied.

Malheureusement, les Ecossais ne se montraient pas. Ces rudes hommes faisaient la guerre sans fourgons ni convoi. Leurs troupes legeres n'emportaient pour bagage qu'une pierre plate accrochee a la selle, et un petit sac de farine ; ils savaient vivre de cela pendant plusieurs jours, mouillant la farine a l'eau des ruisseaux et la faisant cuire en galettes sur la pierre chauffee au feu. Les Ecossais s'amusaient de l'enorme armee anglaise, prenaient le contact, escarmouchaient, se repliaient aussitot, franchissaient et repassaient les rivieres, attiraient l'adversaire dans les marais, les forets epaisses, les defiles escarpes. On errait a l'aventure entre la Tyne et les monts Cheviot.

Un jour les Anglais entendent une grande rumeur dans un bois ou ils progressaient. L'alarme est donnee. Chacun s'elance, la visiere baissee, l'ecu au col, la lance au poing, sans attendre pere, frere ni compagnon, et ceci pour rencontrer, tout penaudement, une harde de cerfs qui fuyait affolee devant les bruits d'armures.

Le ravitaillement devenait malaise ; le pays ne produisait rien ; des marchands acheminaient peniblement quelques denrees qu'ils vendaient dix fois leur valeur. Les montures manquaient d'avoine et de fourrage. La-dessus, la pluie se mit a tomber, sans desemparer, pendant une grande semaine ; les panneaux de selles pourrissaient sous les cuisses, les chevaux laissaient leur ferrure dans la boue ; toute l'armee rouillait. Le soir, les chevaliers usaient le tranchant de leur epee a tailler des branchages pour se construire des huttes. Et toujours les Ecossais restaient insaisissables !

Le marechal de l'ost, sir Thomas Wake, etait desespere. Le comte de Kent regrettait presque La Reole ; au moins, la-bas, le temps etait beau. Henry Tors-Col avait des rhumatismes dans la nuque. Mortimer s'irritait, et se lassait de courir sans cesse de l'armee a Yorkshire, ou se trouvaient la reine et les services du gouvernement. Le desespoir qui engendre les querelles commencait a s'installer dans les troupes ; on parlait de trahison.

Un jour, tandis que les chefs de bannieres discutaient tres haut de ce que l'on n'avait pas fait, de ce que l'on aurait du faire, le jeune roi Edouard III reunit quelques ecuyers d'environ son age, et promit la chevalerie ainsi qu'une terre d'un revenu de cent livres a qui decouvrirait l'armee d'Ecosse. Une vingtaine de garcons, entre quatorze et dix-huit ans, se mirent a battre la campagne. Le premier qui revint se nommait Thomas de Rokesby ; tout haletant et epuise, il s'ecria :

-- Sire Edouard, les Escots sont a quatre lieues de nous dans une montagne ou ils se tiennent depuis une semaine, sans plus savoir ou vous etes que vous ne savez ou ils sont !

Aussitot, le jeune Edouard fit sonner les trompes, rassembler l'armee dans une terre qu'on appelait << la lande blanche >>, et commanda de courir aux Ecossais. Les grands tournoyeurs en etaient tout eberlues. Mais le bruit que faisait cette enorme ferraille avancant par les montagnes parvint de loin aux hommes de Robert Bruce. Les chevaliers d'Angleterre et de Hainaut, arrivant sur une crete, s'appretaient a devaler l'autre versant, lorsqu'ils apercurent soudain toute l'armee ecossaise, a pied et rangee en bataille, les fleches deja encochees dans la corde des arcs. On se regarda de loin sans oser s'affronter, car le lieu etait mal choisi pour lancer les chevaux ; on se regarda pendant vingt-deux jours !

Comme les Ecossais ne semblaient pas vouloir bouger d'une position qui leur etait si favorable, comme les chevaliers ne voulaient pas livrer combat dans un terrain ou ils ne pouvaient pas se deployer, on demeura donc de part et d'autre de la crete, chaque adversaire attendant que l'autre voulut bien se deplacer. On se contentait d'escarmoucher, la nuit generalement, en laissant ces petites rencontres a la pietaille.

Le plus haut fait de cette etrange guerre, que se livraient un octogenaire lepreux et un roi de quinze ans, fut accompli par l'Ecossais Jacques de Douglas qui, avec deux cents cavaliers de son clan, fondit par une nuit de lune sur le camp anglais, renversa ce qui lui barrait passage en criant << Douglas, Douglas ! >>, s'en vint couper trois cordes a la tente du roi, et tourna bride. De cette nuit-la, les chevaliers anglais dormirent dans leurs armures.

Et puis un matin, avant l'aurore, on captura deux << trompeurs >> de l'armee d'Ecosse, deux guetteurs qui vraiment semblaient vouloir qu'on les prit et qui, amenes devant le roi d'Angleterre, lui dirent :

-- Sire, que cherchez-vous ici ? Nos Escots sont retournes dans les montagnes, et Sire Robert, notre roi, nous a dit de vous en avertir, et aussi qu'il ne vous combattrait plus pour cette annee, a moins que vous ne le veniez poursuivre.

Les Anglais s'avancerent, prudents, craignant un piege, et soudain furent devant quatre cents marmites et chaudrons de campement, pendus en ligne, et que les Ecossais avaient laisses pour ne point s'alourdir ni produire de bruit dans leur retraite. Egalement on decouvrit, formant un enorme tas, cinq mille vieux souliers de cuir avec le poil dessus ; les Ecossais avaient change de chaussures avant de partir. Il ne restait comme creatures vivantes dans ce camp que cinq prisonniers anglais, tout nus, lies a des pieux, et dont les jambes avaient ete brisees a coups de batons.

Poursuivre les Ecossais dans leurs montagnes, a travers ce pays difficile, hostile, ou l'armee, fort fatiguee deja aurait a mener une guerre d'embuscade pour laquelle elle n'etait pas entrainee, apparaissait comme une pure folie. La campagne fut declaree terminee ; on revint a York et l'ost fut dissous.

Messire Jean de Hainaut fit le compte de ses chevaux morts ou hors d'usage, et presenta un memoire de quatorze mille livres. Le jeune roi Edouard n'avait pas autant d'argent disponible dans son Tresor, et devait aussi payer les soldes de ses propres troupes. Alors messire Jean de Hainaut, ayant grand geste comme de coutume, se porta garant aupres de ses chevaliers de toutes les sommes qui leur etaient dues par son futur neveu.

Au cours de l'ete, Roger Mortimer, qui n'avait aucun interet dans le nord du royaume, bacla un traite de paix. Edouard III renoncait a toute suzerainete sur l'Ecosse et reconnaissait Robert Bruce comme roi de ce pays, ce qu'Edouard II tout le long de son regne n'avait jamais accepte ; en outre, David Bruce, fils de Robert, epousait Jeanne d'Angleterre, seconde fille de la reine Isabelle.

Etait-ce bien la peine, pour un tel resultat, d'avoir dechu de ses pouvoirs l'ancien roi qui vivait reclus a Berkeley ?





VII



LA COURONNE DE FOIN


Une aurore presque rouge incendiait l'horizon derriere les collines du Costwold.

-- Le soleil va bientot poindre, sir John, dit Thomas Gournay, l'un des deux cavaliers qui marchaient en tete de l'escorte.

-- Oui, le soleil va poindre, sir Thomas, et nous ne sommes point encore arrives a notre etape, repondit John Maltravers qui cheminait a cote de lui, au botte a botte.

-- Quand le jour sera venu, les gens pourraient bien reconnaitre qui nous conduisons, reprit le premier.

-- Cela se pourrait, en effet, mon compagnon, et c'est juste ce qu'il nous faut eviter.

Ces paroles etaient echangees d'une voix haute, forcee, afin que le prisonnier qui suivait les entendit bien.

La veille, sir Thomas Gournay etait arrive a Berkeley, ayant traverse la moitie de l'Angleterre pour porter depuis York, a John Maltravers, les nouveaux ordres de Roger Mortimer concernant la garde du roi dechu.

Gournay etait un homme de physique peu avenant ; il avait le nez court et camard, les crocs inferieurs plus longs que les autres dents, la peau rose, tachetee, piquetee de poils roux comme le cuir d'une truie ; ses cheveux trop abondants se tordaient, pareils a des copeaux de cuivre, sous le bord de son chapeau de fer.

Pour seconder Thomas Gournay, et aussi pour le surveiller un peu, Mortimer lui avait adjoint Ogle, l'ancien barbier de la tour de Londres.

Au soir tombant, a l'heure ou les paysans avaient deja avale leur soupe, la petite troupe quittant Berkeley s'etait dirigee vers le sud a travers une campagne silencieuse et des villages endormis. Maltravers et Gournay chevauchaient en tete. Le roi allait encadre par une dizaine de soldats que commandait un officier subalterne du nom de Towurlee. Colosse a petit front et d'une intelligence parcimonieusement mesuree, Towurlee etait un homme obeissant, bien utile pour les taches qui reclamaient a la fois de la force et qu'on les executat en se posant un minimum de questions. Ogle fermait la marche, en compagnie du moine Guillaume, lequel n'avait pas ete choisi parmi les meilleurs de son couvent. Mais on pouvait avoir besoin de lui pour une extreme-onction.

Toute la nuit, l'ancien roi avait cherche vainement a deviner ou on le conduisait. A present, le jour paraissait.

-- Que faire, sir Thomas, pour qu'on ne puisse point reconnaitre un homme ? reprit sentencieusement Maltravers.

-- Lui changer le visage, sir John, je ne vois que cela, repondit Gournay.

-- Il faudrait le barbouiller de goudron, ou bien de suie.

-- Ainsi les paysans croiraient que c'est un Maure que nous accompagnons.

-- Par malchance, nous n'avons pas de goudron.

-- Alors, on pourrait le raser, dit Thomas Gournay en appuyant sa proposition d'un lourd clin d'oeil.

-- Ah ! voici la bonne idee, mon compagnon ! D'autant que nous avons un barbier dans notre suite. Le Ciel nous vient en aide. Ogle, Ogle, approche donc !... As-tu ton bassin, tes rasoirs ?

-- Je les ai, sir John, pour vous servir, repondit Ogle en rejoignant les deux chevaliers.

-- Alors arretons-nous ici. Je vois un peu d'eau qui court dans ce ruisseau.

Tout cela etait, depuis la veille, concerte. La petite colonne fit halte. Gournay et Ogle mirent pied a terre. Gournay avait les epaules larges, les jambes tres courtes et arquees. Ogle etendit une toile sur l'herbe du talus, y disposa ses ustensiles et se mit a aiguiser un rasoir, lentement, en regardant l'ancien roi.

-- Que voulez-vous de moi ? Qu'allez-vous me faire ? demanda Edouard II d'une voix angoissee.

-- Nous voulons que tu descendes de ton destrier, noble Sire, afin que nous te fassions un autre visage. Voila justement un bon trone pour toi, dit Thomas Gournay en designant une taupiniere qu'il ecrasa du talon de sa botte. Allons ! Assieds-toi.

Edouard obeit. Comme il hesitait un peu, Gournay le poussa a la renverse, et les soldats d'escorte eclaterent de rire.

-- En rond, vous autres, leur dit Gournay.

Ils se disposerent en cercle, et le colosse Towurlee se placa derriere le roi afin de lui peser sur les epaules, s'il en etait besoin.

L'eau du ruisseau etait glacee qu'alla puiser Ogle.

-- Mouille-lui la face, dit Gournay.

Le barbier lanca tout le contenu du bassin, d'un coup, a la face du roi. Puis il commenca de passer le rasoir sur les joues, sans precaution. Les touffes blondes tombaient dans l'herbe.

Maltravers etait reste a cheval. Les mains appuyees au pommeau, les cheveux lui pendant sur les oreilles, il suivait l'operation en y prenant un evident plaisir.

Entre deux coups de rasoir, Edouard s'ecria :

-- Vous me faites trop souffrir ! Ne pourriez-vous au moins me mouiller d'eau chaude ?

-- De l'eau chaude ? s'ecria Gournay. Voyez donc le delicat.

Et Ogle rapprochant sa face ronde et blanchatre du visage du roi lui souffla de tout pres :

-- Et my Lord Mortimer, quand il etait a la tour de Londres, faisait-on chauffer l'eau de son bassin ?

Puis il reprit sa tache, a grands coups de lame. Le sang perlait sur la peau. De douleur, Edouard se mit a pleurer.

-- Ah ! voyez l'habile homme, s'ecria Maltravers ; il a trouve le moyen d'avoir quand meme de l'eau chaude sur les joues.

-- Je rase egalement les cheveux, sir Thomas ? demanda Ogle.

-- Certes, certes, les cheveux aussi, repondit Gournay.

Le rasoir fit tomber les meches depuis le front jusqu'a la nuque.

Au bout d'une dizaine de minutes, Ogle tendit a son patient un miroir d'etain, et l'ancien souverain d'Angleterre y decouvrit avec stupefaction sa face veritable, enfantine et vieillotte a la fois, sous le crane nu, etroit et allonge. Le long menton ne cachait plus sa faiblesse. Edouard se sentait depouille, ridicule, comme un chien tondu.

-- Je ne me reconnais pas, dit-il.

Les hommes qui l'entouraient se remirent a rire.

-- Ah ! voila qui est bien ! dit Maltravers du haut de son cheval. Si toi-meme tu ne te reconnais pas, ceux qui pourraient te rechercher te reconnaitront encore moins. Voila ce qu'on gagne a vouloir s'evader.

Car telle etait la raison de ce deplacement. Quelques seigneurs gallois, sous la conduite d'un des leurs, Rhys ap Gruffyd, avaient organise, pour delivrer le roi dechu, une conspiration dont Mortimer avait ete prevenu. Dans le meme temps, Edouard, profitant d'une negligence de Thomas de Berkeley, s'etait enfui un matin de sa prison. Maltravers, aussitot parti en chasse, l'avait rattrape au milieu de la foret courant vers l'eau comme un cerf force. L'ancien roi cherchait a gagner l'embouchure de la Severn dans l'espoir d'y trouver une embarcation. A present, Maltravers se vengeait ; mais dans l'instant, il avait eu chaud.

-- Debout, Sire roi ; il est temps de te remettre en selle, dit-il.

-- Ou nous arreterons-nous ? demanda Edouard.

-- La ou nous serons surs que tu ne pourras point rencontrer d'amis. Et ton sommeil ne sera point trouble. Fais-nous confiance pour veiller sur toi.



Le voyage dura ainsi presque une semaine. On cheminait de nuit, on se reposait le jour, soit dans un manoir dont on etait sur, soit meme dans quelque abri des champs, quelque grange ecartee. A la cinquieme aurore, Edouard vit se profiler une immense forteresse grise, dressee sur une colline. L'air de la mer, plus frais, plus humide, un peu sale, arrivait par bouffees.

-- Mais c'est Corfe ! dit Edouard. Est-ce la que vous me conduisez ?

-- Certes, c'est Corfe, dit Thomas de Gournay. Tu connais bien les chateaux de ton royaume, a ce qu'il semble.

Un grand cri d'effroi s'echappa des levres d'Edouard. Son astrologue, jadis, lui avait conseille de ne jamais s'arreter a Corfe, parce qu'un sejour dans ce lieu lui serait fatal. Aussi, dans ses deplacements dans le Dorset et le Devonshire, Edouard II s'etait approche de Corfe a plusieurs reprises, mais en refusant obstinement d'y penetrer.

Le chateau de Corfe etait plus ancien, plus grand, plus sinistre que Kenilworth. Son donjon geant dominait tout le pays d'alentour, toute la peninsule de Purbeck. Certaines de ses fortifications dataient d'avant la Conquete normande. Il avait ete souvent utilise comme prison, par Jean sans Terre notamment qui, cent vingt ans plus tot, avait ordonne d'y laisser mourir de faim vingt-deux chevaliers francais. Corfe semblait une construction vouee au crime. La superstition tragique qui l'entourait remontait au meurtre d'un garcon de quinze ans, le roi Edouard surnomme le Martyr, l'autre Edouard II, celui de la dynastie saxonne, avant l'an mille.

La legende de cet assassinat demeurait vivace dans le pays. Edouard le Saxon, fils du roi Edgar auquel il avait succede, etait hai de sa belle-mere, la reine Elfrida, seconde epouse de son pere. Un jour qu'il rentrait a cheval de la chasse et tandis que, fort echauffe, il portait a ses levres une corne de vin, la reine Elfrida lui enfonca un poignard dans le dos. Affole de douleur, il eperonna son cheval qui partit droit vers la foret. Le jeune roi, perdant son sang, chut bientot de sa selle ; mais son pied s'etant coince dans l'etrier, la monture le traina encore sur une grande distance, lui fracassant la tete contre les arbres. Des paysans, en suivant les traces de sang laissees dans la foret, retrouverent son corps et l'inhumerent en cachette.

La tombe s'etant mise a produire des miracles, Edouard avait ete plus tard canonise.

Meme nom, meme chiffre dans l'autre dynastie ; ce rapprochement, rendu plus inquietant encore par la prediction de l'astrologue, pouvait bien faire trembler le roi prisonnier. Corfe allait-il voir la mort du second Edouard II ?

-- Pour ton entree dans cette belle citadelle, il te faut coiffer d'une couronne, mon noble Sire, dit Maltravers. Towurlee, va donc ramasser un peu de foin dans ce champ !

De la brassee d'herbe seche que rapporta le colosse, Maltravers confectionna une couronne et la planta sur le crane rase du roi. Les barbes du foin s'enfoncerent dans la peau.

-- Avance, a present, et pardonne-nous de n'avoir point de trompettes !

Un profond fosse, une enceinte, un pont-levis entre deux grosses tours rondes, une colline verte a escalader, un autre fosse, une autre porte, une autre herse, et au-dela encore des pentes herbues : en se retournant on pouvait voir les petites maisons du village, aux toits faits de pierres plates et grises posees comme des tuiles.

-- Avance donc ! cria Maltravers en donnant a Edouard un coup de poing dans les reins.

La couronne de foin vacilla. Les chevaux progressaient a present dans des couloirs etroits, tortueux, paves de galets ronds, entre d'enormes, d'hallucinantes murailles au sommet desquelles les corbeaux, perches cote a cote, frise noire bordant la pierre grise, regardaient, a cinquante pieds sous eux, passer la colonne.

Le roi Edouard II etait certain qu'on allait le tuer. Mais il existe bien des manieres de faire mourir un homme.

Thomas Gournay et John Maltravers n'avaient pas ordre expres de l'assassiner, mais plutot de l'aneantir. Ils choisirent donc la maniere lente. Deux fois le jour, d'affreuses bouillies de seigle etaient servies a l'ancien souverain, tandis que ses gardiens s'empiffraient devant lui de toutes sortes de victuailles. Et pourtant, a cette infecte nourriture comme aux moqueries et aux coups dont on le gratifiait, le prisonnier resistait. Il etait singulierement robuste de corps et meme d'esprit. D'autres a sa place eussent facilement perdu la raison : lui se contentait de gemir. Mais ses gemissements memes temoignaient de son bon sens.

-- Mes peches sont-ils si lourds qu'ils ne meritent ni pitie ni assistance ? Avez-vous perdu toute charite chretienne, toute bonte ? disait-il a ses geoliers. Si je ne suis plus un souverain, je demeure pourtant pere et epoux ; comment puis-je faire encore peur a ma femme et a mes enfants ? Ne sont-ils pas suffisamment satisfaits d'avoir pris tout ce qui m'appartenait ?

-- Et que te plains-tu, Sire roi, de ton epouse ? Madame la reine ne t'a-t-elle pas envoye de beaux vetements, et de douces lettres que nous t'avons lues ?

-- Fourbes, fourbes, repondait Edouard, vous m'avez montre les vetements mais vous ne me les avez point donnes, et vous me laissez pourrir dans cette mauvaise robe. Et les lettres, pourquoi cette mechante femme les a-t-elle envoyees, sinon pour pouvoir feindre qu'elle m'a temoigne de la compassion. C'est elle, c'est elle avec le mechant Mortimer qui vous donne les ordres de me tourmenter ! Sans elle et sans ce traitre, mes enfants, j'en suis sur, accourraient m'embrasser !

-- La reine ton epouse et tes enfants, repondait Maltravers, ont trop peur de ta cruelle nature. Ils ont trop subi tes mefaits et ta fureur pour desirer t'approcher.

-- Parlez, mauvais, parlez, disait le roi. Un temps viendra ou les tourments qui me sont infliges seront venges.

Et il se mettait a pleurer, son menton nu enfoui dans ses bras. Il pleurait, mais il ne mourait point.

Gournay et Maltravers s'ennuyaient a Corfe, car tous les plaisirs s'epuisent, meme ceux qu'on prend a torturer un roi. Et puis Maltravers avait laisse sa femme Eva a Berkeley, aupres de son beau-frere ; et puis, dans la region de Corfe, on commencait a savoir que le roi detrone etait detenu la. Alors, apres echange de messages avec Mortimer, on decida de ramener Edouard a Berkeley.

Lorsque, encadre de la meme escorte, il repassa, un peu plus maigre seulement et un peu plus voute, les grosses herses, les ponts-levis, les deux enceintes, le roi Edouard II, si malheureux qu'il fut, eprouva un immense soulagement et comme le sentiment de la delivrance. Son astrologue avait menti.





VIII



<< BONUM EST >>


La reine Isabelle etait deja au lit, ses deux nattes d'or tombant sur sa poitrine. Roger Mortimer entra, sans se faire annoncer, ainsi qu'il en avait le privilege. A l'expression de son visage, la reine sut de quel sujet il allait lui parler, lui reparler plutot.

-- J'ai recu nouvelles de Berkeley, dit-il d'un ton qui se voulait calme et detache.

Isabelle ne repondit pas.

La fenetre etait entrouverte sur la nuit de septembre. Mortimer alla l'ouvrir tout a fait et resta un moment a contempler la ville de Lincoln, vaste et tassee, encore piquetee de quelques lumieres, et qui s'etendait au-dessous du chateau. Lincoln etait en importance la quatrieme ville du royaume apres Londres, Winchester et York. L'un des morceaux du corps de Hugh Le Despenser le Jeune y avait ete expedie dix mois auparavant. La cour, arrivant du Yorkshire, venait de s'y installer depuis une semaine.

Isabelle regardait les hautes epaules de Mortimer et sa nuque couverte de cheveux en rouleaux se decouper, ombre sur le ciel nocturne, dans l'encadrement de la fenetre. Dans ce moment precis, elle ne l'aimait pas.

-- Votre epoux parait s'obstiner a vivre, reprit Mortimer en se retournant, et cette vie met en peril la paix du royaume. On continue de conspirer pour sa delivrance dans les manoirs de Galles. Les dominicains ont le front de precher en sa faveur jusques a Londres meme, ou les troubles qui nous ont inquietes en juillet pourraient bien se renouveler. Edouard n'est guere dangereux par lui-meme, je vous l'accorde, mais il est pretexte a l'agitation de nos ennemis. Veuillez enfin, je vous prie, emettre cet ordre que je vous conseille et sans lequel il n'y aura point de securite ni pour vous ni pour votre fils.

Isabelle eut un soupir de lassitude excedee. Que ne donnait-il lui-meme cet ordre ? Que ne prenait-il la decision a son compte, lui qui faisait la pluie et le soleil dans le royaume ?

-- Gentil Mortimer, dit-elle calmement, je vous ai deja repondu qu'on n'obtiendrait point cet ordre de moi.

Roger Mortimer ferma la fenetre ; il craignait de s'emporter.

-- Mais pourquoi, a la parfin, dit-il, avoir subi tant d'epreuves et couru si grands risques pour devenir a present l'ennemie de votre propre surete ?

Elle secoua la tete et repondit :

-- Je ne puis. J'aime mieux courir tous les hasards que d'en venir a cette issue. Je t'en prie, Roger, ne souillons pas nos mains de ce sang-la.

Mortimer eut un ricanement bref.

-- D'ou te vient, repliqua-t-il, ce soudain respect du sang de tes ennemis ? Le sang du comte d'Arundel, le sang des Despensers, le sang de Baldock, tout ce sang-la qui coulait sur les places des villes, tu n'en as pas detourne les yeux. J'avais meme cru, certaines nuits, que le sang te plaisait assez. Et lui, le cher Sire, n'a-t-il pas les mains plus rouges que les notres pourront jamais l'etre ? N'aurait-il pas volontiers verse mon sang et le tien, si nous lui en avions laisse le loisir ? Il ne faut pas etre roi, Isabelle, si l'on a peur du sang, il ne faut pas etre reine ; il faut se retirer dans quelque couvent, sous un voile de nonne, et n'avoir ni amour ni pouvoir !

Ils s'affronterent un moment du regard. Les prunelles couleur de silex brillaient trop fort sous les sourcils epais, a la lueur des chandelles ; la cicatrice blanche ourlait une levre au dessin trop cruel. Isabelle fut la premiere a baisser les yeux.

-- Rappelle-toi, Mortimer, qu'il t'a fait grace autrefois, dit-elle. Il doit penser a present que s'il n'avait pas cede aux prieres des barons, des eveques, a mes propres prieres, et t'avait fait decapiter comme il en a ordonne de Thomas de Lancastre...

-- Non point, non point, je m'en souviens, et justement je ne voudrais pas avoir a connaitre un jour des regrets semblables aux siens. Je trouve cette compassion que tu lui portes bien etrange et bien obstinee.

Il prit un temps.

-- L'aimes-tu donc encore ? ajouta-t-il. Je ne vois point d'autre raison.

Elle haussa les epaules.

-- C'est donc pour cela, dit-elle, pour que je te fournisse une preuve de plus ! Cette fureur de jaloux ne s'eteindra donc jamais en toi ? Ne t'ai-je pas assez montre devant tout le royaume de France, et tout celui d'Angleterre, et devant mon fils meme, que je n'avais au coeur d'autre amour que le tien ? Mais que me faut-il faire ?

-- Ce que je te demande, et rien d'autre. Mais je vois que tu ne veux pas t'y resoudre. Je vois que la croix que tu te fis au coeur, devant moi, et qui devait nous allier en tout, et ne nous donner qu'une volonte, n'etait pour toi que simulacre. Je vois bien que le destin m'a fait engager ma foi a une creature faible !

Oui, un jaloux, voila ce qu'il etait ! Regent tout-puissant, nommant aux emplois, gouvernant le jeune roi, vivant conjugalement avec la reine, et ceci aux yeux de tous les barons, Mortimer demeurait un jaloux !... << Mais a-t-il completement tort de l'etre ? >> pensa soudain Isabelle. Le danger de toute jalousie est de forcer celui qui en est l'objet a rechercher en lui-meme s'il n'y a pas motif aux reproches qu'on lui adresse. Ainsi s'eclairent certains sentiments auxquels on n'avait pas pris garde... Comme c'etait etrange ! Isabelle etait sure de hair Edouard autant que femme pouvait ; elle ne songeait a lui qu'avec mepris, degout et rancune a la fois. Et pourtant... Et pourtant le souvenir des anneaux echanges, du couronnement, des maternites, les souvenirs qu'elle gardait non pas de lui, mais d'elle-meme, le souvenir simplement d'avoir cru qu'elle l'aimait, c'etait tout cela qui la retenait a present. Il lui semblait impossible d'ordonner la mort du pere des enfants qu'elle avait mis au monde... << Et ils m'appellent la Louve de France ! >> Le saint n'est jamais aussi saint, ni le cruel jamais aussi completement cruel que les autres le croient.

Et puis Edouard, meme dechu, etait un roi. Qu'on l'eut depossede, depouille, emprisonne, n'empechait pas qu'il fut personne royale. Et Isabelle etait reine elle-meme, et formee a l'etre. Toute son enfance, elle avait eu l'exemple de la vraie majeste royale, incarnee dans un homme qui, par le sang et le sacre, se savait au-dessus de tous les autres hommes, et se faisait connaitre pour tel. Attenter a la vie d'un sujet, fut-il le plus grand seigneur du royaume, n'etait jamais qu'un crime. Mais l'acte de supprimer une vie royale comportait un sacrilege et la negation du caractere sacerdotal, divin, dont les souverains etaient investis.

-- Et cela, Mortimer, tu ne peux le comprendre, car tu n'es pas roi, et tu n'es pas ne d'un roi.

Elle s'apercut, trop tard, qu'elle venait de penser tout haut.

Le baron des Marches, le descendant du compagnon de Guillaume le Conquerant, le Grand Juge du Pays de Galles, prit rudement le coup. Il recula de deux pas, s'inclina.

-- Je ne pense pas que ce soit un roi, Madame, qui vous ait rendu votre trone ; mais il parait que c'est perdre son temps que d'attendre que vous en conveniez. Comme de vous rappeler que je descends des rois de Danemark qui n'ont pas dedaigne de donner l'une de leurs filles a mon aieul le premier Roger Mortimer. Mes efforts pour vous m'ont acquis peu de merite. Laissez donc vos ennemis delivrer votre royal epoux, ou bien, meme, allez lui rendre la liberte de vos propres mains. Votre puissant frere de France ne manquera pas alors de vous proteger, comme il le fit si bien quand vous eutes a fuir, soutenue par moi en votre selle, vers le Hainaut. Mortimer, lui, n'etant point roi, et sa vie de la sorte n'etant pas protegee contre une mesaventure de la fortune, s'en va, Madame, chercher refuge ailleurs avant qu'il soit trop tard, hors d'un royaume dont la reine l'aime si peu qu'il ne se sent plus rien a y faire.

Sur quoi il gagna la porte. Il etait controle dans sa colere ; il ne fit point battre le vantail de chene mais le repoussa lentement, et ses pas decrurent.

Isabelle connaissait assez l'orgueilleux Mortimer pour savoir qu'il ne reviendrait pas. Elle bondit hors du lit, courut en chemise a travers les couloirs du chateau, rattrapa Mortimer, le saisit par ses vetements, se pendit a ses bras.

-- Demeure, demeure, gentil Mortimer, je t'en supplie ! s'ecria-t-elle sans se soucier qu'on l'entendit. Je ne suis qu'une femme, j'ai besoin de ton conseil et de ton appui ! Demeure ! demeure, de grace, et agis ainsi que tu crois.

Elle etait en larmes et s'appuyait, se blottissait contre ce torse, ce coeur sans lesquels elle ne pouvait vivre.

-- Je veux ce que tu veux ! dit-elle encore.

Les serviteurs, attires par le bruit, etaient apparus et tout aussitot se dissimulaient, genes d'etre temoins de cette querelle d'amants.

-- Tu veux vraiment ce que je veux ? demanda-t-il en prenant le visage de la reine entre ses mains. Alors ! Gardes ! cria-t-il. Qu'on aille me querir aussitot Monseigneur Orleton.

Depuis quelques mois Mortimer et Adam Orleton se battaient froid. Leur brouille stupide avait pour cause cet eveche de Worcester attribue a Orleton par le pape, tandis que Mortimer le promettait a un autre candidat. Que Mortimer n'avait-il su que son ami souhaitait cet eveche ! Mais a present, sa parole engagee, il ne voulait plus se dedire. Le Parlement, saisi de la question, a York, avait decrete la confiscation des revenus du diocese de Worcester... Orleton, qui donc n'etait plus eveque de Hereford et ne l'etait pas non plus de Worcester, jugeait bien ingrat l'homme qu'il avait fait evader de la Tour. L'affaire demeurait en debat, et Orleton continuait de suivre la cour dans ses deplacements.

<< Mortimer, quelque jour, aura de nouveau besoin de moi, se disait-il, et alors il cedera. >>

Ce jour, ou plutot cette nuit, etait arrive. Orleton le comprit aussitot qu'il eut penetre dans la chambre de la reine. Isabelle, recouchee, gardait des traces de larmes sur le visage. Mortimer marchait a grands pas autour du lit. Pour qu'on se genat si peu devant le prelat, il fallait que l'affaire fut grave !

-- Madame la reine, declara Mortimer, considere avec raison, a cause des menees que vous savez, que la vie de son epoux met en peril la paix du royaume, et elle s'inquiete que Dieu tarde tant a le rappeler a lui.

Adam Orleton regarda Isabelle, Isabelle regarda Mortimer, puis ramena les yeux vers l'eveque et fit un signe d'assentiment. Orleton eut un bref sourire, non de cruaute, ni meme vraiment d'ironie, plutot une expression de pudique tristesse.

-- Madame la reine se voit placee devant le grand probleme qui se pose toujours a ceux qui ont la charge des Etats, repondit-il. Faut-il, pour ne point detruire une seule vie, risquer d'en faire perir beaucoup d'autres ?

Mortimer se tourna vers Isabelle, et dit :

-- Vous entendez !

Il etait fort satisfait de l'appui que lui portait l'eveque et regrettait simplement de ne pas avoir trouve lui-meme cet argument.

-- C'est de la sauvegarde des peuples qu'il s'agit la, reprit Orleton, et c'est a nous, eveques, qu'on s'adresse pour eclairer les volontes divines. Certes, les Saints Commandements nous interdisent de hater toute fin. Mais les rois ne sont pas hommes ordinaires, et ils s'exceptent eux-memes des Commandements lorsqu'ils condamnent a mort leurs sujets... Je croyais toutefois, my Lord, que les gardiens que vous avez nommes autour du roi dechu allaient vous epargner de vous poser ces questions.

-- Les gardiens paraissent avoir epuise leurs ressources, repondit Mortimer. Et ils n'agiront pas plus avant sans avoir recu des instructions ecrites.

Orleton hocha la tete, mais ne repondit point.

-- Or un ordre ecrit, poursuivit Mortimer, peut tomber en d'autres mains que celles auxquelles il est destine ; il peut egalement fournir une arme a ceux qui ont a l'executer contre ceux qui le donnent. Me comprenez-vous ?

Orleton sourit a nouveau. Le prenait-on pour un niais ?

-- En d'autres mots, my Lord, dit-il, vous voudriez envoyer l'ordre et ne pas l'envoyer.

-- Je voudrais plutot envoyer un ordre qui soit clair pour ceux qui doivent l'entendre, et qui demeure obscur a ceux qui le doivent ignorer. C'est la-dessus que je veux me consulter avec vous qui etes homme de ressources, si vous consentez a m'apporter votre concours.

-- Et vous demandez cela, my Lord, a un pauvre eveque qui n'a meme pas de siege, ni de diocese ou planter sa crosse ?

Ce fut au tour de Mortimer de sourire :

-- Allons, allons, my Lord Orleton, ne parlons plus de ces choses. Vous m'avez beaucoup fache, vous le savez. Si vous m'aviez seulement averti de vos souhaits ! Mais puisque vous y tenez tant, je ne m'opposerai plus. Vous aurez Worcester, c'est parole dite... J'en ferai mon affaire avec le Parlement... Et vous etes toujours mon ami, vous le savez bien aussi.

L'eveque hocha le front. Oui, il le savait ; et lui-meme gardait toujours autant d'amitie a Mortimer, et leur brouille recente n'avait rien change ; il suffisait qu'ils fussent face a face pour en prendre conscience. Trop de souvenirs les liaient, trop de complicites et une reciproque admiration. Ce soir meme, dans la difficulte ou Mortimer se trouvait apres avoir enfin arrache a la reine un consentement si longtemps attendu, qui donc appelait-il ? L'eveque aux epaules tombantes, a la demarche de canard, a la vue fatiguee par l'etude. Ils etaient meme si fort amis qu'ils en avaient oublie la reine qui les observait, de ses larges yeux bleus, et se sentait mal.

-- C'est votre beau sermon << Doleo caput meum >>, nul ne l'a oublie, qui a permis de dechoir le mauvais roi, dit Mortimer. Et c'est vous encore qui avez obtenu l'abdication.

Voila que la gratitude revenait ! Orleton s'inclina sous les compliments.

-- Vous voulez donc que j'aille jusqu'au bout de la tache, dit-il.

Il y avait dans la chambre une table a ecrire, des plumes et du papier. Orleton reclama un couteau parce qu'il ne pouvait ecrire qu'avec une plume taillee par lui-meme. Cela l'aidait a reflechir. Mortimer respectait sa meditation.

-- L'ordre n'a pas besoin d'etre long, dit Orleton au bout d'un moment.

Il regardait en l'air, d'un air amuse. Il avait visiblement oublie qu'il s'agissait de la mort d'un homme ; il eprouvait un sentiment d'orgueil, une satisfaction de lettre qui vient de resoudre un difficile probleme de redaction. Les yeux pres de la table, il ne traca qu'une seule phrase d'une ecriture bien formee, repandit dessus de la poudre a secher, et tendit la feuille a Mortimer en disant :

-- J'accepte meme de sceller cette lettre de mon propre sceau, si vous-meme ou Madame la reine considerez ne point devoir y apposer les votres.

Vraiment, il paraissait content de lui.

Mortimer s'approcha d'une chandelle. La lettre etait en latin. Il lut assez lentement :

-- Eduardum occidere nolite timere bonum est. Il reflechit un moment, puis, revenant a l'eveque :

-- Eduardum occidere, cela je comprends bien ; nolite : ne faites pas... timere : craindre... bonum est : il est bon...

Orleton souriait.

-- Faut-il entendre : << Ne tuez pas Edouard, il est bon de craindre... de faire cette chose >>, poursuivit Mortimer, ou bien << Ne craignez pas de tuer Edouard, c'est chose bonne >> ? Ou est la virgule ?

-- Elle n'est pas, repondit Orleton. La volonte de Dieu se manifestera par la comprehension de celui qui recevra la lettre. Mais la lettre elle-meme, a qui peut-on en faire reproche ?

Mortimer restait perplexe.

-- C'est que j'ignore, dit-il, si Maltravers et Gournay entendent bien le latin.

-- Le frere Guillaume, que vous avez place aupres d'eux, l'entend assez bien. Et puis le messager pourra transmettre de bouche, mais de bouche seulement, que toute action decoulant de cet ordre devra demeurer sans traces.

-- Et vraiment, demanda Mortimer, vous etes pret a y apposer votre propre sceau ?

-- Je le ferai, dit Orleton.

C'etait vraiment un bon compagnon. Mortimer le raccompagna jusqu'au bas de l'escalier, puis remonta a la chambre de la reine.

-- Gentil Mortimer, lui dit Isabelle, ne me laissez point dormir seule cette nuit.

La nuit de septembre n'etait pas si froide qu'elle dut grelotter autant.





IX



LE FER ROUGE


Compare aux forteresses demesurees de Kenilworth ou de Corfe, Berkeley peut etre regarde comme un petit chateau. Ses pierres de teinte rose, ses dimensions humaines, ne le rendent en rien effrayant... Il communique directement avec le cimetiere qui entoure l'eglise et ou les dalles, en quelques annees, se couvrent d'une petite mousse verte, fine comme un tissu de soie[51].

Thomas de Berkeley, assez brave jeune homme que n'animait aucune ferocite a l'egard de son semblable, ne possedait pas de raisons toutefois de se montrer bienveillant a l'exces envers l'ancien roi Edouard II qui l'avait tenu quatre ans en prison a Wallingford, en compagnie de son pere Maurice, mort pendant cette detention. En revanche, tout l'incitait au devouement envers son puissant beau-pere, Roger Mortimer, dont il avait epouse la fille ainee en 1320, qu'il avait suivi dans la revolte de 1322, et auquel il devait sa delivrance, l'annee precedente. Thomas recevait la considerable somme de cent shillings par jour pour la garde et l'hebergement du roi dechu. Ni sa femme Marguerite Mortimer, ni sa soeur Eva, l'epouse de John Maltravers, n'etaient non plus de mauvaises personnes.

N'aurait-il eu affaire qu'a la famille Berkeley, Edouard II eut trouve le sejour acceptable. Par malheur, il lui fallait subir les trois tourmenteurs, le Maltravers, le Gournay et leur barbier Ogle. Ceux-ci ne laissaient pas de repit a l'ancien roi ; ils avaient l'esprit fecond en cruaute, et ils se livraient a une sorte de competition, rivalisant d'invention et de raffinement dans le supplice.

Maltravers avait imagine d'installer Edouard, a l'interieur du keep, dans un reduit circulaire de quelques pieds de diametre au centre duquel s'ouvrait un ancien puits maintenant asseche. Aucune margelle n'entourait le puits. Il eut suffi d'un faux mouvement pour que le prisonnier tombat dans cette oubliette. Aussi Edouard devait-il rester constamment attentif ; cet homme de quarante-quatre ans, mais qui maintenant en paraissait plus de soixante, demeurait la, gisant sur une brassee de paille, le corps colle contre la muraille ou ne se deplacait qu'en rampant, et lorsqu'il s'assoupissait, il se reveillait aussitot, tout en sueur, craignant de s'etre rapproche du vide.

A ce supplice de la peur, Gournay en ajouta un autre, celui de l'odeur. Il faisait ramasser dans la campagne des charognes de betes puantes, blaireaux pris au terrier, renards, putois, et aussi les oiseaux morts, bien pourris, que l'on jetait dans le puits afin que la pestilence qu'ils degageaient infestat le peu d'air dont disposait le prisonnier.

-- Voila de la bonne venaison pour le cretin ! disaient les trois tortionnaires, chaque matin, quand ils voyaient arriver la cargaison de betes mortes.

Eux-memes n'avaient pas le nez tres fin car ils se tenaient ensemble, ou a tour de role, dans une petite piece en haut de l'escalier du keep et qui commandait le reduit ou s'anemiait le roi. D'ecoeurantes bouffees venaient parfois jusqu'a eux ; mais c'etait alors l'occasion de grosses plaisanteries :

-- Ce qu'il peut puer, le gateux ! s'ecriaient-ils en abattant leurs cornets a des et en lampant leurs pots de biere.

Le jour ou leur parvint la lettre d'Adam Orleton, ils se concerterent longuement. Le frere Guillaume leur avait traduit la missive, sans hesiter le moins du monde sur son sens veritable, mais en leur faisant apprecier l'habile ambiguite de la redaction. Les trois mechants s'en etaient frappe les cuisses pendant un quart d'heure, en repetant : << bonum est... bonum est ! >> et en se tordant de rire.

Le chevaucheur un peu obtus qu'on leur avait depeche avait fidelement delivre son message oral : << Sans traces. >>

C'etait la-dessus precisement qu'ils se consultaient.

-- Ils ont vraiment d'etranges exigences, les gens de la cour, eveques et autres Lords ! dit Maltravers. Ils vous commandent de tuer et que cela ne se voie pas.

Comment proceder ? Le poison laissait les corps noirs ; et puis le poison, il fallait s'en fournir aupres de gens qui pouvaient parler. La strangulation ? La marque du lacet demeure autour du cou, et la face reste toute bleue.

Ce fut Ogle, l'ancien barbier de la tour de Londres, qui eut le trait de genie. Thomas Gournay apporta au plan propose quelques perfectionnements ; et Maltravers rit bien fort, decouvrant les gencives en meme temps que les dents.

-- Il sera puni par ou il a peche ! s'ecria-t-il.

L'idee lui semblait vraiment astucieuse.

-- Mais il nous faudra bien etre quatre, pour le moins, dit Gournay. Berkeley devra nous preter la main.

-- Ah ! tu sais comment est mon beau-frere Thomas, repondit Maltravers. Il touche ses cinq livres la journee, mais il a le coeur sensible. Il serait plus genant qu'utile.

-- Le gros Towurlee, pour la promesse de quelques shillings, nous aidera volontiers, dit Ogle. Et puis il est si bete que, meme s'il parle, personne ne le croira.

On attendit le soir. Gournay fit preparer aux cuisines un excellent repas pour le prisonnier, avec un pate moelleux, de petits oiseaux rotis sur broche, une queue de boeuf en sauce. Edouard n'avait pas fait pareil souper depuis les soirees de Kenilworth, chez son cousin Tors-Col. Il fut tout etonne, un peu inquiet d'abord, puis reconforte, par cette chere inhabituelle. Au lieu de lui jeter une ecuelle qu'il devait loger au bord de la fosse puante, on l'avait installe dans la piece attenante, sur une escabelle, ce qui lui semblait un confort miraculeux ; et il degustait ces mets dont il avait presque oublie le gout. On ne lui menageait pas le vin non plus, un bon vin claret que Thomas de Berkeley faisait venir d'Aquitaine. Les trois geoliers assistaient a cette ripaille en echangeant des clins d'oeil.

-- Il n'aura meme pas le temps de le digerer, souffla Maltravers a Gournay.

Le colosse Towurlee se tenait dans la porte qu'il obstruait completement.

-- Voila, on se sent mieux a present, n'est-il pas vrai, my Lord, dit Gournay quand l'ancien souverain eut termine son repas. Maintenant on va te conduire dans une bonne chambre ou tu trouveras un lit de plumes.

Le prisonnier au crane rase, au long menton tremblant, regarda ses gardiens avec surprise.

-- Vous avez recu de nouveaux ordres ? demanda-t-il.

Son ton etait plein d'humilite craintive.

-- Ah oui ! pour sur, on a recu des ordres et l'on va bien te traiter, my Lord ! repondit Maltravers. On t'a meme commande du feu, la ou tu vas dormir, parce que les soirees commencent a fraichir, n'est-ce pas Gournay ? Eh ! c'est la saison qui le veut ; on est deja fin septembre.

On fit descendre au roi l'etroit escalier, puis traverser la cour herbue du keep, puis remonter de l'autre cote, dans la muraille. Ses geoliers avaient dit vrai ; ils le menaient a une chambre, pas une chambre de palais, bien sur, mais une bonne piece, propre et passee a la chaux, avec un lit a gros matelas de plumes, et un brasero, plein de tisons ardents. Il faisait presque trop chaud.

Le vin, la chaleur... Le roi dechu sentait la tete lui tourner un peu. Suffisait-il donc d'un bon repas pour reprendre esperance ? Quels etaient les nouveaux ordres et pourquoi lui temoignait-on tant d'egards soudains ? Une revolte dans le royaume peut-etre ; Mortimer tombe en disgrace... Ou simplement le jeune roi s'etait inquiete enfin du sort de son pere et avait exige qu'on le traitat de facon humaine... Mais, si meme il y avait revolte, si meme tout le peuple s'etait souleve en sa faveur, jamais Edouard n'accepterait de reprendre son trone, jamais, il en faisait serment a Dieu. Parce que roi de nouveau, il recommencerait a commettre des fautes ; il n'etait pas fait pour regner. Un calme couvent, voila tout ce qu'il souhaitait, et pouvoir se promener dans un beau jardin, etre servi de mets a son gout... prier aussi. Et puis se laisser repousser la barbe et les cheveux, a moins qu'il ne gardat la tonsure... Quelle negligence de l'ame et quelle ingratitude que de ne pas remercier le Createur de ces simples choses qui suffisent a rendre une vie agreable, une nourriture savoureuse, une chambre chaude... Il y avait un tisonnier dans le poele a braise.

-- Etends-toi donc, my Lord ! La couche est bonne, tu verras, dit Gournay.

Et de fait, le matelas etait doux. Retrouver un vrai lit, quel bienfait ! Mais pourquoi les trois autres restaient-ils la ? Maltravers etait assis sur une escabelle, les cheveux pendant sur les oreilles, les mains entre les genoux, et regardait le roi. Gournay tisonnait le feu. Le barbier Ogle tenait une corne de boeuf a la main et une petite scie.

-- Dors, Sire Edouard, ne t'occupe pas de nous, nous avons a travailler, insista Gournay.

-- Que fais-tu, Ogle ? demanda le roi. Tu tailles une corne pour boire ?

-- Non, my Lord, pas pour boire. Je taille une corne, voila tout.

Puis, se tournant vers Gournay et marquant une place sur la corne, avec l'ongle du pouce, le barbier dit :

-- Je crois que c'est la bonne longueur, ne pensez-vous pas ?

Le rouquin au visage de truie regarda par-dessus son epaule et repondit :

-- Oui, cela doit convenir. Bonum est.

Puis il se remit a eventer le feu.

La scie criait sur la corne de boeuf. Quand celle-ci fut partagee, le barbier en tendit la partie effilee a Gournay, qui la prit, l'examina, y enfonca le tisonnier rouge. Une acre odeur s'echappa qui d'un coup empesta la piece. Le tisonnier ressortit par la pointe brulee de la corne. Gournay le remit au feu. Comment voulait-on que le roi dormit avec tout ce travail autour de lui ? Ne l'avait-on eloigne de l'oubliette aux charognes que pour l'enfumer a present avec de la corne brulee ? Soudain Maltravers, toujours assis et toujours regardant Edouard, lui demanda :

-- Ton Despenser que tu aimais tant, avait-il la parure solide ?

Les deux autres s'esclafferent. A cause de ce nom prononce, Edouard sentit comme un dechirement dans son esprit et comprit que ces gens allaient l'executer sur l'heure. Se preparaient-ils a lui infliger le meme et atroce traitement qu'a Hugh le Jeune ?

-- Vous n'allez pas faire cela ? Vous n'allez pas me tuer ? s'ecria-t-il, s'etant brusquement redresse sur son lit.

-- Nous, te tuer, Sire Edouard ? dit Gournay sans meme se retourner. Qui pourrait te faire croire cela ?... Nous avons des ordres. Bonum est, bonum est...

-- Allons, recouche-toi, dit Maltravers.

Mais Edouard ne se recouchait pas. Son regard, dans sa tete toute chauve et amaigrie, allait, comme celui d'une bete piegee, de la nuque rousse de Thomas Gournay au long visage jaune de Maltravers et aux joues poupines du barbier. Gournay avait ressorti le tisonnier du feu et en examinait l'extremite incandescente.

-- Towurlee ! appela-t-il. La table !

Le colosse, qui attendait dans la piece voisine, entra soulevant une lourde table. Maltravers alla refermer la porte et y donna un tour de cle. Pourquoi cette table, cette epaisse planche de chene, qu'on posait ordinairement sur des treteaux ? Il n'y avait pas de treteaux dans la piece. Et parmi tant de choses etranges qui se passaient autour du roi, cette table tenue a bout de bras par un geant devenait l'objet le plus insolite, le plus effrayant. Comment pouvait-on tuer avec une table ? Ce fut la derniere pensee claire qu'eut le roi.

-- Allons ! dit Gournay faisant signe a Ogle.

Ils s'approcherent, chacun d'un cote du lit, se jetant sur Edouard, le tournerent pour le mettre a plat-ventre.

-- Ah ! les gueux, les gueux ! cria-t-il. Non, vous n'allez pas me tuer.

Il s'agitait, se debattait, et Maltravers etait venu leur preter la main, et ils n'etaient pas trop de trois ; et le geant Towurlee ne bougeait pas.

-- Towurlee, la table ! cria Gournay.

Towurlee se rappela ce qu'on lui avait commande. Il avanca et laissa tomber l'enorme planche en travers des epaules du roi. Gournay releva la robe du prisonnier, abaissa les braies dont l'etoffe usee se dechira. C'etait grotesque, miserable, un fondement ainsi expose ; mais maintenant les assassins n'avaient plus le coeur a rire.

Le roi, a demi assomme par le coup et suffoquant sous la table qui l'enfoncait dans le matelas, se debattait, ruait. Que d'energie il lui restait !

-- Towurlee, tiens-lui les chevilles ! Mais non, pas ainsi, tiens-les ecartees ! ordonna Gournay.

Le roi etait parvenu a sortir sa nuque denudee de dessous la planche, et tournait le visage de cote, pour prendre un peu d'air. Maltravers lui pesa des deux mains sur la tete. Gournay se saisit du tisonnier et dit :

-- Ogle ! Enfonce la corne, a present.

Le roi Edouard eut un sursaut d'une force desesperee quand le fer rouge lui penetra dans les entrailles ; le hurlement qu'il poussa, traversant les murs, traversant le keep, passant par-dessus les dalles du cimetiere, alla reveiller les gens jusque dans les maisons du bourg. Et ceux qui entendirent ce long, ce lugubre, cet effroyable cri, eurent dans l'instant meme la certitude qu'on venait d'assassiner le roi.

Le lendemain matin les habitants de Berkeley monterent au chateau, pour s'informer. On leur repondit qu'en effet l'ancien roi etait trepasse dans la nuit, soudainement, en jetant un grand cri.

-- Venez donc le voir, mais oui, approchez, disaient Maltravers et Gournay aux notables et au clerge. On fait presentement sa toilette mortuaire. Qu'on entre ; tout le monde peut entrer.

Et les gens du bourg constaterent qu'il n'y avait aucune marque de coup, aucune plaie, aucune blessure sur ce corps qu'on etait en train de laver, et qu'on ne cherchait nullement a leur dissimuler.

Thomas Gournay et John Maltravers se regardaient ; c'avait ete une brillante idee que cette corne de boeuf pour enfoncer le tisonnier a travers. Vraiment, une mort sans traces ; dans ce temps si inventif en matiere d'assassinat, ils pouvaient s'enorgueillir d'avoir decouvert la une parfaite methode.

Ils etaient inquiets seulement du depart inopine de Thomas de Berkeley, avant l'aube, sous le pretexte, avait-il fait dire par sa femme, d'une affaire qui l'appelait dans un chateau voisin. Et puis Towurlee, le colosse au petit crane, refugie aux ecuries, depuis plusieurs heures pleurait, assis par terre.

Gournay dans la journee partit a cheval pour Nottingham ou se trouvait la reine, afin d'annoncer a celle-ci le trepas de son epoux.

Thomas de Berkeley resta eloigne une bonne semaine et se montra en divers lieux d'alentour, essayant d'accrediter qu'il n'avait pas ete dans son chateau au moment de la mort. Il eut, a son retour, la mauvaise surprise d'apprendre que le cadavre etait toujours chez lui. Aucun des monasteres voisins ne s'en voulait charger. Berkeley dut garder son prisonnier en biere, pendant tout un mois, durant lequel il continua de percevoir ses cent shillings quotidiens.

Tout le royaume, maintenant, connaissait la mort de l'ancien souverain ; d'etranges recits, mais qui n'etaient guere eloignes de la verite, circulaient, et l'on chuchotait que cet assassinat ne porterait bonheur ni a ceux qui l'avaient accompli, ni a ceux, si haut qu'ils fussent, qui l'avaient ordonne.

Enfin, un abbe vint prendre livraison du corps, au nom de l'eveque de Gloucester qui acceptait de le recevoir dans sa cathedrale. La depouille du roi Edouard II fut mise sur un chariot recouvert d'une toile noire. Thomas de Berkeley et sa famille l'accompagnerent, et les gens des environs suivirent en cortege. A chaque halte que fit le convoi de mille en mille, les paysans planterent un petit chene.



Apres six cents ans ecoules, certains de ces chenes sont toujours debout et projettent des places d'ombre noire sur la route qui va de Berkeley a Gloucester.



FIN





REPERTOIRE

BIOGRAPHIQUE





Les souverains apparaissent dans ce repertoire au nom sous lequel ils ont regne ; les autres personnages a leur nom de famille ou de fief principal. Nous n'avons pas fait mention de certains personnages episodiques, lorsque les documents historiques ne conservent de leur existence d'autre trace que l'action precise pour laquelle ils figurent dans notre recit.



Alencon (Charles de Valois, comte d') (1294-1346). Second fils de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile. Tue a Crecy.

Andronic II Paleologue (1258-1322). Empereur de Constantinople. Couronne en 1282. Detrone par son petit-fils Andronic III en 1328.

Anjou (saint Louis d') (1275-1299). Deuxieme fils de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Renonca au trone de Naples pour entrer dans les ordres. Eveque de Toulouse. Canonise sous Jean XXII en 1317.

Anjou-Sicile (Marguerite d'), comtesse de Valois (vers 1270-31 decembre 1299). Fille de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Premiere epouse de Charles de Valois. Mere du futur Philippe VI, roi de France.

Artevelde (Jakob Van) (vers 1285-1345). Marchand drapier de Gand. Joua un role capital dans les affaires de Flandre. Assassine au cours d'une revolte de tisserands.

Artois (Jean d'), comte d'Eu (1321-6 avril 1386). Fils de Robert d'Artois et de Jeanne de Valois, fut emprisonne avec sa mere et ses freres apres le bannissement de Robert. Liberes en 1347. Chevalier (1350). Recut en donation le comte d'Eu apres l'execution de Raoul de Brienne. Fait prisonnier a Poitiers (1356). Il avait epouse Isabelle de Melun dont il eut six enfants.

Artois (Mahaut, comtesse de Bourgogne puis d') ( ?-27 novembre 1329). Fille de Robert II d'Artois. Epousa (1291) le comte palatin de Bourgogne, Othon IV (mort en 1303). Comtesse-pair d'Artois par jugement royal (1309). Mere de Jeanne de Bourgogne, epouse de Philippe de Poitiers, futur Philippe V, et de Blanche de Bourgogne, epouse de Charles de France, comte de la Marche, futur Charles IV.

Artois (Robert III d') (1287-1342). Fils de Philippe d'Artois et petit-fils de Robert II d'Artois. Comte de Beaumont-le-Roger et seigneur de Conches (1309). Epousa Jeanne de Valois, fille de Charles de Valois et de Catherine de Courtenay (1318). Pair du royaume par son comte de Beaumont-le-Roger (1328). Banni du royaume (1322), se refugia a la Cour d'Edouard III d'Angleterre. Blesse mortellement a Vannes. Enterre a Saint-Paul de Londres.

Arundel (Edmond Fitzalan, comte d') (1285-1326). Fils de Richard Ier, comte d'Arundel. Epouse Alice, soeur de John, comte de Warenne, dont il eut un fils, Richard, qui epousa la fille de Hugh Le Despenser le Jeune. Grand Juge du Pays de Galles (1323-1326). Decapite a Hereford.

Asnieres (Jean d'). Avocat au Parlement de Paris. Prononca l'acte d'accusation d'Enguerrand de Marigny.

Aubert (Etienne) (voir Innocent VI, pape).

Auch (Arnaud d') ( ?-1320). Eveque de Poitiers (1306). Cree cardinal-eveque d'Albano par Clement V en 1312. Legat du pape a Paris en 1314. Camerier du pape jusqu'en 1319. Mort en Avignon.

Aunay (Gautier d') ( ?-1314). Fils aine de Gautier d'Aunay, seigneur de Moucy-le-Neuf, du Mesnil et de Grand-Moulin. Bachelier du comte de Poitiers, second fils de Philippe le Bel. Convaincu d'adultere (affaire de la tour de Nesle) avec Blanche de Bourgogne, il fut execute a Pontoise. Il avait epouse Agnes de Montmorency.

Aunay (Philippe d') ( ?-1314). Frere cadet du precedent. Ecuyer du comte de Valois. Convaincu d'adultere avec Marguerite de Bourgogne, epouse de Louis, dit Hutin, roi de Navarre puis de France. Execute en meme temps que son frere a Pontoise.

Auxois (Jean d'). Eveque de Troyes, puis d'Auxerre (de 1353 a 1359).

Baglioni (Guccio) (vers 1295-1340). Banquier siennois apparente a la famille des Tolomei. Tenait, en 1315, comptoir de banque a Neauphle-le-Vieux. Epousa secretement Marie de Cressay dont il eut un fils, Giannino (1316), echange au berceau avec Jean Ier le Posthume. Mort en Campanie.

Baldock (Robert de) ( ?-1327). Archidiacre du Middlesex (1314). Lord du sceau prive (1320). Mort a Londres.

Bar (Edouard, comte de) (1285- ?). Fils d'Henri III, comte de Bar (mort en 1302). Epousa en 1310 Marie de Bourgogne, soeur de Marguerite. Beau-frere de Louis V, d'Eudes de Bourgogne et de Philippe de Valois.

Barbette (Etienne) (vers 1250-19 decembre 1321). Bourgeois de Paris, appartenant a une des plus vieilles familles de notables. Voyer de Paris (1275), echevin (1296), prevot des marchands (1296 et 1314), maitre de la Monnaie de Paris et argentier du roi. Sa demeure, la courtille Barbette, fut pillee lors des emeutes de 1306.

Beatrice de Hongrie (vers 1294- ?). Fille de Charles-Martel d'Anjou. Soeur de Charobert, roi de Hongrie, et de Clemence, reine de France. Epouse du dauphin de Viennois, Jean II de La Tour du Pin, et mere de Guigues VIII et Humbert II, derniers dauphins de Viennois.

Beaumont (Jean de), dit le Derame, seigneur de Clichy et de Courcelles-la-Garenne ( ?-1318). Succeda en 1315 a Miles de Noyers dans la charge de marechal de France.

Bec-Crespin (Michel du) ( ?-1318). Dizenier de Saint-Quentin en Vermandois. Cree cardinal par Clement V le 24 decembre 1312.

Benoit XII (Jacques Nouvel-Fournier) (vers 1285-avril 1342). Cistercien. Abbe de Fontfroide. Eveque de Pamiers (1317), puis de Mirepoix (1326). Cree cardinal en decembre 1327 par Jean XXII auquel il succeda en 1334.

Berkeley (Thomas, baron de) (1292-1361). Chevalier (1322). Fait prisonnier a Shrewsbury et libere en 1326. Gardien du roi Edouard II en son chateau de Berkeley (1327). Marechal de l'armee en 1340, commanda les forces anglaises a Crecy. Marie a Marguerite, fille de Roger Mortimer.

Bersumee (Robert). Capitaine de la forteresse de Chateau-Gaillard, il fut le premier gardien de Marguerite et Blanche de Bourgogne. Il fut remplace, apres 1316, par Jean de Croisy, puis Andre Thiart.

Bertrand (Robert de) ( ?-1348). Baron de Briquebec, vicomte de Roncheville. Lieutenant du roi en Guyenne, Saintonge, Normandie et Flandre. Marechal de France (1325). Il avait epouse Marie de Sully, fille d'Henri, grand bouteiller de France.

Boccacio da Chellino ou Boccace. Banquier florentin, voyageur de la compagnie des Bardi. Eut d'une maitresse francaise un fils adulterin (1313) qui fut l'illustre poete Boccace, auteur du Decameron.

Boheme (Jean de Luxembourg, roi de) (1296-1346). Fils d'Henri VII, empereur d'Allemagne. Frere de Marie de Luxembourg, deuxieme epouse (1322) de Charles IV, roi de France. Epousa (1310) Elisabeth de Boheme, dont il eut une fille, Bonne, qui epousa en 1332 Jean, duc de Normandie, futur Jean II, roi de France. Tue a Crecy.

Boniface VIII (Benoit Caetani), pape (vers 1215-11 octobre 1303). D'abord chanoine de Todi, avocat consistorial et notaire apostolique. Cardinal en 1281. Fut elu pape le 24 decembre 1294 apres l'abdication de Celestin V. Victime de << l'attentat >> d'Anagni, il mourut a Rome un mois plus tard.

Bourbon (Louis, sire, puis premier duc de) (vers 1280-1342). Fils aine de Robert, comte de Clermont (1256-1318), et de Beatrice de Bourgogne, fille de Jean, sire de Bourbon. Petit-fils de Saint Louis. Grand chambrier de France a partir de 1312. Comte de la Marche (1322). Duc et pair en septembre 1327.

Bourdenai (Michel de). Legiste et conseiller de Philippe le Bel. Fut emprisonne et eut ses biens confisques sous le regne de Louis V, mais retrouva biens et dignites sous Philippe V.

Bourgogne (Agnes de France, duchesse de) (vers 1268-vers 1325). Derniere des onze enfants de Saint Louis. Mariee en 1273 a Robert II de Bourgogne. Mere de Hugues V et d'Eudes IV, ducs de Bourgogne, de Marguerite, epouse de Louis V Hutin, roi de Navarre puis de France, et de Jeanne, dite la Boiteuse, epouse de Philippe VI de Valois.

Bourgogne (Blanche de) (vers 1296-1326). Fille cadette d'Othon VI, comte palatin de Bourgogne, et de Mahaut d'Artois. Mariee en 1307 a Charles de France, troisieme fils de Philippe le Bel. Convaincue d'adultere (1314), en meme temps que Marguerite de Bourgogne, fut enfermee a Chateau-Gaillard, puis au chateau de Gournay, pres de Coutances. Apres l'annulation de son mariage (1322), elle prit le voile a l'abbaye de Maubuisson ou elle mourut.

Bourgogne (Eudes IV, duc de) (vers 1294-1350). Fils de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France, fille de Saint Louis. Succeda en mai 1315 a son frere Hugues V. Frere de Marguerite, epouse de Louis V Hutin, de Jeanne, epouse de Philippe de Valois, futur Philippe VI, de Marie, epouse du comte de Bar, et de Blanche, epouse du comte Edouard de Savoie. Marie le 18 juin 1318 a Jeanne, fille ainee de Philippe V (morte en 1347).

Bourgogne (Jeanne de France, duchesse de) (1308-1347). Fille ainee de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juillet 1316 a Eudes VI, duc de Bourgogne ; mariee en juin 1318.

Bouville (Hugues III, comte de) ( ?-1331). Fils de Hugues II de Bouville et de Marie de Chambly. Chambellan de Philippe le Bel. Il epousa (1293) Marguerite des Barres dont il eut un fils, Charles, qui fut chambellan de Charles V et gouverneur du Dauphine.

Bretagne (Jean III, dit le Bon, duc de) (1286-1341). Fils d'Arthur II, duc de Bretagne, auquel il succede en 1312. Marie trois fois, mort sans enfants.

Briancon (Geoffroy de). Conseiller de Philippe le Bel et l'un de ses tresoriers. Fut emprisonne en meme temps que Marigny sous le regne de Louis V, mais fut retabli par Philippe V dans ses possessions et dignites.

Brienne (Raoul de) ( ?-1345). Comte d'Eu et de Guines. Connetable de France (1330). Lieutenant du roi en Hainaut (1331), en Languedoc et Guyenne (1334). Mort en tournoi.

Brienne (Raoul de) ( ?-novembre 1350). Comte d'Eu et de Guines. Fils du precedent, lui succeda dans la charge de connetable. Prisonnier en Angleterre et libere sur parole par Edouard III, fut decapite sans jugement, par ordre de Jean II, le lendemain de son retour.

Burghersh (Henry de) (1282-1340). Eveque de Lincoln (1320). Recueillit, avec Orleton, l'abdication d'Edouard II (1327). Negocia la paix avec les Ecossais (1328). Succeda a Orleton dans la charge de tresorier (mars 1328). Accompagna Edouard III a Amiens pour l'hommage (1328) en qualite de chancelier. A nouveau tresorier de 1334 a 1337. Accomplit de nombreuses missions diplomatiques en France.

Bucy (Simon de). Ancien chancelier du duc de Normandie. Premier president du Parlement de Paris a partir de 1345.

Caetani (Francesco) ( ?-mars 1317). Neveu de Boniface VIII et cree cardinal par lui en 1295. Implique dans une tentative d'envoutement du roi de France (1316). Mort en Avignon.

Capocci (Nicolas, cardinal) ( ?-1368). Romain. Petit-neveu d'Honore IV (pape) par sa mere. Docteur en droit. Eveque d'Urgel. Cardinal (1350). Envoye en mission de negociation entre le roi de France et le roi d'Angleterre par le pape Innocent VI (1356). Mourut a Monte-Falcone le 26 juillet 1368 et fut enterre a Sainte-Marie Majeure.

Caumont. Membre de la ligue d'Artois en revolte contre la comtesse Mahaut.

Cervole (Arnaud de), seigneur de Velines en Perigord ( ?-1366). Laic, se fit attribuer le titre honorifique d'archipretre qu'il dut abandonner en 1352. Au service de Jean II a partir de 1351. Promu chevalier en 1355. Blesse a la bataille de Poitiers. Mena ensuite, avec des compagnies de routiers, des chevauchees en Provence, en Nivernais, en Lorraine, et fut tue par un de ses cavaliers en mai 1366.

Chambly (Egidius de) ( ?-janvier 1326). Dit egalement Egidius de Pontoise. Cinquantieme abbe de Saint-Denis.

Charles IV, empereur d'Allemagne (1316-1378). Fils de Jean de Luxembourg, roi de Boheme, dit l'Aveugle, et petit-fils de l'empereur Henri VII. Eleve a la cour de France. Epouse (1329) Blanche de Valois, demi-soeur de Philippe VI. Couronne roi de Boheme en 1346 et empereur l'annee suivante. Blesse a la bataille de Crecy. Publie (1356) la Bulle d'Or.

Charles IV, roi de France (1294-1er fevrier 1328). Troisieme fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Comte apanagiste de la Marche (1315). Succeda a son frere Philippe V (1322). Marie successivement a Blanche de Bourgogne (1307), Marie de Luxembourg (1322), et Jeanne d'Evreux (1325). Mourut a Vincennes, sans heritier male, dernier roi de la lignee des Capetiens directs.

Charles V, roi de France (21 janvier 1338-16 septembre 1380). Fils aine de Jean II et de Bonne de Luxembourg. Ne a Vincennes. Recoit le titre de Dauphin (1349) apres la cession du Dauphine a la France. Marie (1350) a Jeanne de Bourbon. Chevalier la meme annee. Lieutenant du roi en Normandie (1355), puis duc de Normandie. Participa a la bataille de Poitiers (1356) et assuma le gouvernement du royaume pendant la captivite de Jean II. Devint roi sous le nom de Charles V a la mort de Jean II (1364). Mort le 16 septembre 1380. Inhume a Saint-Denis.

Charles II, roi de Navarre, dit le Mauvais (1332-1387). Fils de Philippe d'Evreux et de Jeanne de France, reine de Navarre. Roi a la mort de sa mere. Sacre a Pampelune le 27 juin 1350. Frere de Blanche, deuxieme epouse de Philippe VI, et d'Agnes, epouse de Gaston Phoebus, comte de Foix. Marie (1352) a Jeanne de Valois, fille ainee de Jean II. En 1351, nomme par Jean II lieutenant general en Languedoc, charge qui lui fut retiree au profit de Charles d'Espagne qu'il fit assassiner (1354). Mort le 1er janvier 1387.

Charles-Martel ou Carlo-Martello, roi titulaire de Hongrie (vers 1273-1296). Fils aine de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Neveu de Ladislas IV, roi de Hongrie, et pretendant a sa succession. Roi titulaire de Hongrie de 1291 a sa mort. Pere de Clemence de Hongrie, seconde epouse de Louis V, roi de France.

Charles-Robert, ou Charobert, ou Caroberto, roi de Hongrie (vers 1290-1342). Fils du precedent et de Clemence de Habsbourg. Frere de Clemence de Hongrie. Pretendant au trone de Hongrie a la mort de son pere (1296), il ne fut reconnu roi qu'en aout 1310.

Charnay (Geoffroy de) ( ?-18 mars 1314). Precepteur de Normandie dans l'Ordre des chevaliers du Temple. Arrete le 13 octobre 1307, fut condamne et brule a Paris.

Chatillon (Gaucher V de), comte de Porcien (vers 1250-1329). Connetable de Champagne (1284), puis de France apres Courtrai (1302). Fils de Gaucher IV et d'Isabeau de Villehardouin, dite de Lizines. Assura la victoire de Mons-en-Pevele. Fit couronner Louis Hutin roi de Navarre a Pampelune (1307). Successivement executeur testamentaire de Louis V., Philippe V et Charles IV. Participa a la bataille de Cassel (1328), et mourut l'annee suivante ayant occupe la charge de connetable de France sous cinq rois. Il avait epouse Isabelle de Dreux, puis Melisinde de Vergy, puis Isabeau de Rumigny.

Chatillon (Guy V de), comte de Saint-Pol ( ?-6 avril 1317). Second fils de Guy IV et de Mahaut de Brabant, veuve de Robert Ier d'Artois. Grand bouteiller de France de 1296 a sa mort. Epousa (1292) Marie de Bretagne, fille du duc Jean II et de Beatrice d'Angleterre, dont il eut cinq enfants. L'ainee de ses filles, Mahaut, fut la troisieme epouse de Charles de Valois.

Chatillon (Guy de), comte de Blois ( ?-1342). Fils de Hugues VI de Chatillon, comte de Saint-Pol, et de Beatrix de Dampierre, fille du comte de Flandre. Epouse (1311) Marguerite, fille de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile, soeur de Philippe VI, roi de France. Leur fils, Charles, fut pretendant a la succession de Bretagne a la mort du duc Jean III.

Chatillon-Saint-Pol (Mahaut de), comtesse de Valois (vers 1293-1358). Fille de Guy de Chatillon-Saint-Pol, grand bouteiller de France et de Marie de Bretagne. Troisieme epouse de Charles de Valois (1308).

Cherchemont (Jean de) ( ?-1328). Seigneur de Venours en Poitou. Clerc du roi (1318). Chanoine de Notre-Dame de Paris. Chancelier de France de 1320 a la fin du regne de Philippe V. Reintegre dans ces fonctions a partir de novembre 1323.

Clemence de Hongrie, reine de France (vers 1293-12 octobre 1328). Fille de Charles-Martel d'Anjou, roi titulaire de Hongrie, et de Clemence de Habsbourg. Niece de Charles de Valois par sa premiere epouse, Marguerite d'Anjou-Sicile. Sour de Charles-Robert, ou Charobert, roi de Hongrie, et de Beatrice, epouse du dauphin de Viennois, Jean II. Epousa Louis V Hutin, roi de France et de Navarre, le 13 aout 1315, et fut couronnee avec lui a Reims. Veuve en juin 1316, elle mit au monde en novembre 1316 un fils, Jean Ier. Mourut au Temple.

Clement V (Bertrand de Got ou Goth), pape ( ?-20 avril 1314). Ne a Villandraut (Gironde). Fils du chevalier Arnaud Garsias de Got. Archeveque de Bordeaux (1300). Elu pape (1305) pour succeder a Benoit XI. Couronne a Lyon, il fut le premier des papes d'Avignon.

Clement VI (Pierre Roger) (1292-1352). Natif du Limousin. Benedictin, puis archeveque de Rouen et de Bordeaux. Chancelier de Philippe VI. Cardinal (1337). Elu pape en 1342. Acheta a la reine Jeanne de Naples la propriete d'Avignon (1348).

Clermont Robert, comte de) (1256-1318). Dernier fils de Saint Louis et de Marguerite de Provence. Marie, vers 1279, avec Beatrice, fille unique et heritiere de Jean, sire de Bourbon. Reconnu sire de Bourbon en 1283.

Colonna (Jacques) ( ?-1318). Membre de la celebre famille romaine des Colonna. Cree cardinal en 1278 par Nicolas III. Principal conseiller de la cour romaine sous Nicolas IV. Excommunie par Boniface VIII en 1297 et retabli dans sa dignite de cardinal en 1306.

Colonna (Pierre). Neveu du cardinal Jacques Colonna. Cree cardinal par Nicolas IV en 1288. Excommunie par Boniface VIII en 1297 et retabli dans sa dignite de cardinal en 1306.

Colonna (Sciarra). Frere de Jacques Colonna. Homme de guerre. Un des chefs du parti gibelin. Ennemi du pape Boniface VIII, gifla celui-ci au cours de l'attentat d'Anagni.

Conflans (Hugues de). Marechal de Champagne, nomme par Louis V, le 15 mai 1316, au gouvernement de l'Artois.

Corbeil (Jean de), dit de Grez ( ?-1318). Seigneur de Grez en Brie et de Jalemain. Marechal de France a partir de 1308.

Cornillot. Sergent de la comtesse Mahaut d'Artois, arrete en compagnie de Denis d'Hirson par les << allies >> d'Artois le 27 septembre 1315, et execute le jour meme.

Courtenay (Catherine de), comtesse de Valois, imperatrice titulaire de Constantinople ( ?-1307). Seconde epouse de Charles de Valois, frere de Philippe le Bel. Petite-fille et heritiere de Baudouin, dernier empereur latin de Constantinople (1261). A sa mort, ses droits passerent a sa fille ainee, Catherine de Valois, epouse de Philippe d'Anjou, prince d'Achaie et de Tarente.

Courtenay (Robert de) ( ?-1324). Archeveque de Reims de 1299 a sa mort.

Cressay (dame Eliabel de). Chatelaine de Cressay, pres de Neauphle-le-Vieux, dans la prevote de Montfort-l'Amaury. Veuve du sire Jean de Cressay, chevalier. Mere de Jean, Pierre et Marie de Cressay.

Cressay (Jean de) et Cressay (Pierre de). Fils de la precedente. Furent tous deux armes chevaliers par Philippe VI de Valois lors de la bataille de Crecy (1346).

Cressay (Marie de) (vers 1298-1345). Fille de dame Eliabel et du sire Jean de Cressay, chevalier. Secretement mariee a Guccio Baglioni, et mere (1316) d'un enfant echange au berceau avec Jean Ier le Posthume dont elle etait la nourrice. Fut enterree au couvent des Augustins, pres de Cressay.

Despenser (Hugh Le), dit le Vieux (1267-27 octobre 1326). Fils de Hugh le Despenser, Grand Justicier d'Angleterre. Baron, membre du Parlement (1295). Principal conseiller d'Edouard II a partir de 1312. Comte de Winchester (1322). Chasse du pouvoir par la revolte baronniale de 1326, il mourut pendu a Bristol.

Despenser (Hugh Le), dit le Jeune (vers 1290-24 novembre 1326). Fils du precedent. Chevalier (1306). Chambellan et favori d'Edouard II a partir de 1312. Marie a Eleanor de Clare, fille du comte de Gloucester (vers 1309). Ses abus de pouvoir amenerent la revolte baronniale de 1326. Pendu a Hereford.

Despenser (Lady Eleanor Le), nee de Clare ( ?-1337). Fille du comte de Gloucester et niece d'Edouard II Epouse de Hugh Le Despenser le Jeune, dont elle eut deux fils.

Divion (Jeanne de) ( ?-6 octobre 1331). Fille d'un gentilhomme de la chatellenie de Bethune. Inculpee de fabrication de faux dans le proces d'Artois, fut brulee vive.

Dubois (Guillaume). Legiste et tresorier de Philippe le Bel. Emprisonne sous le regne de Louis V, mais retabli dans ses biens et dignites par Philippe V.

Dueze (Gaucelin) ( ?-1348). Neveu du pape Jean XXII. Cree cardinal en decembre 1316. Eveque d'Albano, puis Grand penitencier.

Dueze (Jacques), voir Jean XXII, pape.

Durfort-Duras (Guillaume de) ( ?-1330). Eveque de Langres (1306), puis de Rouen (1319), jusqu'a sa mort.

Edouard II Plantagenet, roi d'Angleterre (1284-21 septembre 1327). Ne a Carnarvon. Fils d'Edouard Ier et d'Eleonore de Castille. Premier prince de Galles et comte de Chester (1301). Duc d'Aquitaine et comte de Ponthieu (1303). Arme chevalier a Westminster (1306). Roi en 1307. Epousa a Boulogne-sur-Mer, le 22 janvier 1308, Isabelle de France, fille de Philippe le Bel. Couronne a Westminster le 25 fevrier 1308. Detrone (1326) par une revolte baronniale conduite par sa femme, fut emprisonne et mourut assassine au chateau de Berkeley.

Edouard III Plantagenet, roi d'Angleterre (13 novembre 1312-1377). Fils du precedent et d'Isabelle de France. Ne a Windsor. Comte de Chester (1320). Duc d'Aquitaine et comte de Ponthieu (1325). Chevalier (1327). Couronne a Westminster (janvier 1327), apres la deposition de son pere. Epousa (1328) Philippa de Hainaut, fille de Guillaume, comte de Hainaut, de Hollande et de Zelande, et de Jeanne de Valois, dont il eut douze enfants. Ses pretentions au trone de France, a la mort de Charles IV, sont a l'origine de la guerre de Cent Ans.

Edouard de Woodstock, prince de Galles, duc de Cornouailles, comte de Chester, dit le Prince Noir (15 juin 1330-8 juin 1376). Fils aine d'Edouard III d'Angleterre et Philippa de Hainaut. Participa a la bataille de Crecy (1346). Nomme lieutenant general d'Aquitaine (1355). Vainqueur de Jean II a Poitiers (1356). Epousa (1361) Jeanne de Kent, fille d'Edmond de Kent. Pere du futur Richard II d'Angleterre.

Eudeline, fille naturelle de Louis V (vers 1305- ?). Religieuse au couvent du faubourg Saint-Marcel, puis abbesse des Clarisses.

Evrard. Ancien Templier. Clerc de Bar-sur-Aube. Implique en 1316 dans une affaire de sorcellerie ; complice du cardinal Caetani dans une tentative d'envoutement du roi de France.

Evreux (Louis de France, comte d') (1276-mai 1319). Fils de Philippe III le Hardi et de Marie de Brabant. Demi-frere de Philippe le Bel et de Charles de Valois. Comte d'Evreux (1298). Epousa Marguerite d'Artois, soeur de Robert III d'Artois, dont il eut Jeanne, troisieme epouse de Charles VI le Bel, et Philippe, epoux de Jeanne, reine de Navarre.

Evreux (Philippe d') ( ?-1343). Fils de Louis d'Evreux, demi-frere de Philippe le Bel, et de Marguerite d'Artois. Epousa (1318) Jeanne de France, fille de Louis V Hutin et de Marguerite de Bourgogne, heritiere de la Navarre (morte en 1349). Pere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France. Tue en Castille dans un combat contre les Maures.

Feriennes (Isabelle de) ( ?-1317). Magicienne. Temoigna contre Mahaut lors du proces intente a cette derniere apres la mort de Louis V. Fut brulee vive ainsi que son fils apres l'acquittement de Mahaut, le 9 octobre 1317.

Fiennes (Jean, baron de Rigny, seigneur de Rundingen, chatelain de Bourbourg, baron de). Elu chef de la noblesse rebelle d'Artois et l'un des derniers a se soumettre (1320). Il avait epouse Isabelle, sixieme fille de Guy de Dampierre, comte de Flandre, dont il eut un fils, Robert, connetable de France en 1356.

Flandre (Louis, seigneur de Crecy, comte de Nevers et de) ( ?-1346). Fils de Louis de Nevers. Succeda a son grand-pere, Robert de Bethune, comme comte de Flandre en 1322. Marie en 1320 a Marguerite, seconde fille de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Tue a Calais.

Flandre (Robert, dit de Bethune, comte de Nevers et de) ( ?-1322). Fils de Guy de Dampierre, comte de Flandre (mort en 1305) et d'Isabelle de Luxembourg. Epousa Yolande de Bourgogne, comtesse de Nevers. Pere de Louis de Nevers.

Fleury (Geoffroy de). Entre en fonctions le 12 juillet 1316, fut le premier officiel de l'hotel a porter le titre d'argentier du roi. Anobli par Philippe V en 1320.

Flisco (Luca de) ( ?-1336). Consanguin du roi Jacques II d'Aragon. Cree cardinal par Boniface VIII le 2 mars 1300.

Flotte (Guillaume de) ( ?-apres 1350). Seigneur de Revel et d'Escot. Fils de Pierre Flotte, chancelier de France, tue a Courtrai.

Forez (Jean Ier d'Albion, comte de) ( ?-avant 1333). Ambassadeur de Philippe le Bel et de Louis V a la cour papale. Gardien du conclave de Lyon de 1316. Marie (1295) a Alix de Viennois, fille de Humbert de La Tour du Pin.

Fougeres (Arnaud de) ( ?-1317). Archeveque d'Arles (1308). Cree cardinal par Clement V le 19 decembre 1310. Fournier (Jacques-Nouvel), voir Benoit XII, pape.

Freauville (Nicolas de) ( ?-1323). Dominicain. Confesseur de Philippe le Bel. Cree cardinal par Clement V le 15 decembre 1305.

Fredol (Berenger), dit l'Aine, ou l'Ancien (vers 1250-juin 1323). Eveque de Beziers (1294). Cree cardinal par Clement V le 15 decembre 1305.

Fredol (Berenger), dit le Jeune ( ?-1323). Neveu du precedent, Eveque de Beziers (1309). Cree cardinal par Clement V le 24 decembre 1312.

Galard (Pierre de). Grand maitre des arbaletriers de France a partir de 1310. Gouverneur de Flandre (1319).

Gaveston ou Gabaston (Pierre de) (vers 1284-juin 1312). Chevalier bearnais, favori d'Edouard II. Fait comte de Cornouailles a l'avenement d'Edouard II (1307) et marie la meme annee a Marguerite de Clare, fille du comte de Gloucester. Regent du royaume, vice-roi d'Irlande (1308). Excommunie (1312). Assassine par une coalition baronniale. En 1315, Edouard II fit transferer ses restes d'Oxford au chateau de Langley (Hertfordshire).

Got ou Goth (Bertrand de). Vicomte de Lomagne et d'Auvillars. Marquis d'Ancone. Neveu et homonyme du pape Clement V. Intervint a diverses reprises dans le conclave de 1314-1316.

Gournay (Thomas de) ( ?-1333). Un des gardiens d'Edouard II au chateau de Berkeley. Declare (1330) responsable de la mort du roi, il fut arrete en Espagne, puis a Naples ou il avait fui, et tue par ceux qui l'avaient arrete.

Guigues, dauphiniet de Viennois, futur dauphin Guigues VIII (1310-1333). Fils de Jean II de La Tour du Pin, dauphin de Viennois, et de Beatrice de Hongrie. Neveu de la reine Clemence. Fiance en juin 1316 a Isabelle de France, troisieme fille de Philippe V, et marie en mai 1323. Mort sans heritier ; son frere lui succeda.

Hainaut (Guillaume d'Avesnes, dit le Bon, comte de Hollande, de Zelande et de) (7-1337). Fils de Jean II d'Avesnes, comte de Hainaut, et de Philippine de Luxembourg. Succeda a son pere en 1304. Epousa en 1305 Jeanne de Valois, fille de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile. Pere de Philippa, reine d'Angleterre.

Hainaut (Jean de) sire de Beaumont ( ?-1356). Frere du precedent. Participa a plusieurs operations en Angleterre et en Flandre.

Harcourt (Jean V d'), comte d'Harcourt et d'Aumale, vicomte de Chatellerault, seigneur d'Elbeuf ( ?-5 avril 1356). Fils de Jean IV, tue a Crecy. Epouse (1340) Blanche de Ponthieu dont il eut neuf enfants. Decapite a Rouen.

Harcourt (Godefroy d'), dit le Boiteux (vers 1310-novembre 1356). Oncle du precedent. Chevalier, seigneur de Saint-Sauveur-le-Vicomte. Banni en 1343, prit le partir d'Edouard III et se battit contre les Francais a Crecy et a Poitiers. Tue en combat, pres de Coutances.

Heron (Adam). Bachelier, puis chambellan de Philippe, comte de Poitiers, futur Philippe V.

Hirson, ou Hirecon (Thierry Larchier d') (vers 1270-17 novembre 1328). D'abord petit clerc de Robert II d'Artois, il accompagna Nogaret a Anagni et fut utilise par Philippe le Bel pour plusieurs missions. Chanoine d'Arras (1299). Chancelier de Mahaut d'Artois (1303). Eveque d'Arras (avril 1328).

Hirson, ou Hirecon (Denis Larchier d'). Frere du precedent. Tresorier de la comtesse Mahaut d'Artois.

Hirson, ou Hirecon (Beatrice d'). Niece des precedents. Demoiselle de parage de la comtesse Mahaut d'Artois.

Humbert II, dernier dauphin de Viennois (1312-1355). Fils de Jean, succeda a son frere Guigues VIII en 1333. Vendit le Dauphine a Philippe VI (1349). Apres son abdication, prit l'habit religieux chez les dominicains.

Innocent VI (Etienne Aubert), pape (vers 1300-1362). Ne pres de Pompadour, en Limousin. Etudes de droit a Toulouse. Eveque de Noyon (1338), de Clermont (1340). Cardinal (1342), puis Grand penitencier. Elu pape en 1352 a la mort de Clement VI.

Isabelle de France, reine d'Angleterre (1292-13 aout 1358). Fille de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Sour des rois Louis V, Philippe V et Charles IV. Epousa Edouard II d'Angleterre (1308). Prit la tete (1325) avec Roger Mortimer de la revolte des barons anglais qui amena la deposition de son mari. Surnommee << la Louve de France >>, gouverna de 1326 a 1328 au nom de son fils Edouard III. Exilee de la cour (1330). Morte au chateau de Hertford.

Isabelle de France (vers 1311-apres 1345). Fille cadette de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juin 1316 a Guigues, dauphiniet de Viennois, futur Guigues VIII ; mariee le 17 mai 1323.

Jean, duc de Normandie, puis Jean II, roi de France (1319-8 avril 1364). Fils de Philippe VI et de Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse. Roi en 1350. Marie a Bonne de Luxembourg, fille du roi de Boheme (1332). Veuf en 1349, remarie en 1350 a Jeanne de Boulogne. De son premier mariage il eut quatre fils (dont le futur roi Charles V) et cinq filles. Mort a Londres.

Jean XXII (Jacques Dueze), pape (1244-decembre 1334). Fils d'un bourgeois de Cahors. Fit ses etudes a Cahors et Montpellier. Archipretre de Saint-Andre de Cahors. Chanoine de Saint-Front de Perigueux et d'Albi. Archipretre de Sarlat. En 1289, il partit pour Naples ou il devint rapidement familier du roi Charles II d'Anjou qui en fit le secretaire des conseils secrets, puis son chancelier. Eveque de Frejus (1300), puis d'Avignon (1310). Secretaire du concile de Vienne (1311). Cardinal eveque de Porto (1312). Elu pape en aout 1316. Couronne a Lyon en septembre 1316. Mort en Avignon.

Jean II de La Tour du Pin, dauphin de Viennois (vers 1280-1319). Fils d'Humbert Ier de La Tour du Pin, dauphin de Viennois, auquel il succede en 1307. Epousa Beatrice de Hongrie dont il eut deux fils, Guigues et Humbert, derniers dauphins de Viennois.

Jeanne de Bourgogne, comtesse de Poitiers, puis reine de France (vers 1293-21 janvier 1330). Fille ainee d'Othon IV, comte palatin de Bourgogne, et de Mahaut d'Artois. Sour de Blanche, epouse de Charles de France, futur Charles IV. Mariee en 1307 a Philippe de Poitiers, second fils de Philippe le Bel. Convaincue de complicite dans les adulteres de sa soeur et de sa belle-soeur (1314), elle fut enfermee a Dourdan, puis liberee en 1315. Mere de trois filles, Jeanne, Marguerite et Isabelle, qui epouserent respectivement le duc de Bourgogne, le comte de Flandre et le dauphin de Viennois.

Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse, comtesse de Valois, puis reine de France (vers 1296-1348). Fille de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France. Sour d'Eudes IV, duc de Bourgogne, et de Marguerite, epouse de Louis V Hutin. Epouse (1313) Philippe de Valois, futur Philippe VI. Mere de Jean II, roi de France. Morte de la peste.

Jeanne de Champagne, reine de France et de Navarre (vers 1270-avril 1305). Fille unique et heritiere d'Henri Ier de Navarre, comte de Champagne et de Brie (mort en 1274), et de Blanche d'Artois. Mariee en 1284 au futur Philippe IV le Bel. Mere des rois Louis V, Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle, reine d'Angleterre.

Jeanne de France, reine de Navarre (vers 1311-8 octobre 1349). Fille de Louis de Navarre, futur Louis V Hutin, et de Marguerite de Bourgogne. Presumee batarde. Ecartee de la succession au trone de France, elle herita la Navarre. Mariee (1318) a Philippe, comte d'Evreux. Mere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France, et d'Agnes, epouse de Gaston Phoebus. Morte de la peste.

Jeanne d'Evreux, reine de France ( ?-mars 1371). Fille de Louis de France, comte d'Evreux, et de Marguerite d'Artois. Sour de Philippe, comte d'Evreux, plus tard roi de Navarre. Troisieme epouse de Charles IV le Bel (1325) dont elle eut trois filles : Jeanne, Marie et Blanche, nee posthume le 1er avril 1328.

Jeanne de France, duchesse de Bourgogne (1308-1347). Fille ainee de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juillet 1316 a Eudes IV, duc de Bourgogne ; mariee en juin 1318.

Jeanne de France, reine de Navarre (vers 1311-octobre 1349). Fille de Louis de Navarre, futur Louis V Hutin, et de Marguerite de Bourgogne. Presumee batarde. Ecartee de la succession au trone de France, elle herita la Navarre. Mariee a Philippe, comte d'Evreux. Mere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, et de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France.

Joinville (Jean, sire de) (1224-24 decembre 1317). Senechal hereditaire de Champagne. Accompagna Louis IX a la septieme croisade et partagea sa captivite. Redigea a quatre-vingts ans son Histoire de Saint Louis pour laquelle il demeure parmi les grands chroniqueurs.

Joinville (Anseau ou Ansel de). Fils aine du precedent. Senechal hereditaire de Champagne. Membre du Grand Conseil de Philippe V, et marechal de France.

Kent (Edmond de Woodstock, comte de) (1301-1329). Fils d'Edouard Ier, roi d'Angleterre, et de sa seconde epouse, Marguerite de France, soeur de Philippe le Bel. Demi-frere d'Edouard II, roi d'Angleterre. En 1321, nomme gouverneur du chateau de Douvres, gardien des Cinque Ports, et cree comte de Kent. Lieutenant d'Edouard II en Aquitaine en 1324. Decapite a Londres.

Kierez (Gerard). Representant de la noblesse revoltee d'Artois aupres du roi Louis V Hutin.

La Cerda (Charles), dit Monsieur d'Espagne ( ?-1354). Fils d'Alphonse de Castille, le desherite. Favori de Jean II. Lieutenant general en Languedoc. Connetable de France (1350). Charles de Navarre le fit assassiner (1354).

La Foret (Pierre de). Ancien avocat au Parlement de Paris, archeveque de Rouen, chancelier de Normandie (1347), chancelier de France (1349).

La Madelaine (Guillaume de). Prevot de Paris du 31 mars 1316 a fin aout 1316.

Lancastre (Henry, comte de Leicester et de), dit Tors-Col (vers 1281-1345). Fils d'Edmond, comte de Lancastre, et petit-fils d'Henry III, roi d'Angleterre. Participa a la revolte contre Edouard II. Arma chevalier Edouard III le jour de son couronnement, et fut nomme chef du Conseil de regence. Passa ensuite dans l'opposition a Mortimer.

Latille (Pierre de) ( ?-15 mars 1328). Eveque de Chalons (1313). Membre de la Chambre aux Comptes. Garde du sceau royal a la mort de Nogaret. Incarcere par Louis V (1315) et libere par Philippe V (1317), il revint a l'eveche de Chalons.

Le Coq (Robert), eveque de Laon (vers 1300-1372). Ne a Montdidier. Etudes de droit. Avocat au Parlement de Paris (1340). Maitre des requetes sous Jean II (1350). Eveque de Laon (1351) avec rang de duc et pair. Prit le parti de Charles de Navarre puis soutint la revolte d'Etienne Marcel. Fut banni du royaume et mourut en Espagne.

Le Loquetier (Nicole). Legiste et conseiller de Philippe le Bel ; emprisonne par Louis V, retabli dans ses biens et dignites par Philippe V.

Le Roux (Raymond) ( ?-1325). Neveu du pape Jean XXII et cree cardinal par lui en decembre 1325.

Licques (baron de). Membre de la ligue d'Artois, tenant d'une baronnie du comte de Guines en Picardie.

Longis (Guillaume de), dit de Pergame ( ?-avril 1319). Chancelier du roi Charles II de Sicile. Cree cardinal par Celestin V le 18 septembre 1294. Mort en Avignon.

Longwy (Jean de). Parent du grand-maitre Jacques de Molay. Membre de la ligue feodale de Bourgogne constituee en 1314.

Loos. Membre de la ligue d'Artois, d'une famille originaire du pays de Liege.

Lorris (Robert de). Fils d'un paysan du Gatinais. Ascension rapide. Clerc, maitre des requetes, maitre des comptes, chevalier, membre du grand et secret Conseil, chambellan du roi. Beau-frere d'Etienne Marcel. Entra en conflit avec lui. Sa destitution fut demandee par les Etats (octobre 1356).

Louis IX, ou Saint Louis, roi de France (1215-25 aout 1270). Ne a Poissy. Fils de Louis VIII et de Blanche de Castille. Roi en 1226, il ne regna effectivement qu'a partir de 1236. Epousa (1234) Marguerite de Provence dont il eut six fils et cinq filles. Conduisit la septieme croisade (1248-1254). Mourut a Tunis au cours de la huitieme croisade. Canonise en 1296 sous le pontificat de Boniface VIII.

Louis V, dit Hutin, roi de France et de Navarre (octobre 1289-5 juin 1316). Fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Frere des rois Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle, reine d'Angleterre. Roi de Navarre (1307). Roi de France (1314). Epousa (1305) Marguerite de Bourgogne dont il eut une fille, Jeanne, nee vers 1311. Apres le scandale de la tour de Nesle et la mort de Marguerite, se remaria (aout 1315) a Clemence de Hongrie. Couronne a Reims (aout 1315). Mort a Vincennes. Son fils, Jean Ier le Posthume, naquit cinq mois plus tard (novembre 1316).

Luxembourg (Bonne de) (vers 1315-11 septembre 1349). Fille de Jean de Luxembourg, roi de Boheme, dit l'Aveugle, et petite-fille de l'empereur d'Allemagne, Henri VII. Epousa en 1332 Jean, duc de Normandie, fils aine de Philippe VI, dont elle eut neuf enfants. Morte de la peste.

Luxembourg (Jean de), dit l'Aveugle, roi de Boheme (1295-1346). Fils de l'empereur Henri VII d'Allemagne. Roi de Boheme (1310). Pere de Bonne, epouse de Jean de Normandie, futur Jean II de France, et de Charles IV, empereur d'Allemagne. Tue a Crecy (1346).

Maltravers (John, baron) (1290-1365). Chevalier (1306). Gardien du roi Edouard II a Berkeley (1327). Senechal (1329). Maitre de la maison du roi (1330). Apres la chute de Mortimer, condamne a mort comme responsable de la mort d'Edouard II, il fuit sur le continent. Autorise a rentrer en Angleterre en 1345 et rehabilite en 1353.

Mandagout (Guillaume de) ( ?-septembre 1321). Eveque d'Embrun (1295), puis d'Aix (1311). Cree cardinal-eveque de Palestrina par Clement V le 24 decembre 1312.

Marcel (Etienne) (vers 1310-31 juillet 1358). Ne dans une famille de grande bourgeoisie commercante. Prevot des marchands de Paris. Beau-frere de Robert de Lorris, chambellan de Jean II. Pendant la captivite du roi, apres Poitiers, souleva le peuple contre l'autorite du Dauphin (futur Charles V) et soutint Charles de Navarre. Mourut assassine a coups de hache.

Marguerite de Bourgogne, reine de Navarre (vers 1293-1315). Fille de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France. Mariee (1305) a Louis, roi de Navarre, fils aine de Philippe le Bel, futur Louis V, dont elle eut une fille, Jeanne. Convaincue d'adultere (affaire de la tour de Nesle), 1314, elle fut enfermee a Chateau-Gaillard ou elle mourut assassinee.

Marie de Hongrie, reine de Naples (vers 1245-1325). Fille d'Etienne, roi de Hongrie, soeur et heritiere de Ladislas IV, roi de Hongrie. Epousa Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Naples et Sicile, dont elle eut treize enfants.

Marie de Luxembourg, reine de France (vers 1306-mars 1324). Fille d'Henri VII, empereur d'Allemagne, comte de Luxembourg, et de Marguerite de Brabant. Sour de Jean de Luxembourg, roi de Boheme. Seconde epouse de Charles IV (1322). Couronnee en mai 1323.

Marigny (Enguerrand Le Portier de) (vers 1265-30 avril 1315). Ne a Lyons-la-Foret. Marie en premieres noces a Jeanne de Saint-Martin, en secondes noces a Alips de Mons. D'abord ecuyer du comte de Bouville, puis attache a la maison de la reine Jeanne, epouse de Philippe le Bel, et successivement garde du chateau d'Issoudun (1298), chambellan (1304) ; fait chevalier et comte de Longueville, intendant des finances et des batiments, capitaine du Louvre, coadjuteur au gouvernement et recteur du royaume pendant la derniere partie du regne de Philippe le Bel. Apres la mort de ce dernier, il fut accuse de detournements, condamne, et pendu a Montfaucon. Rehabilite en 1317 par Philippe V et enterre dans l'eglise des Chartreux, puis transfere a la collegiale d'Ecouis qu'il avait fondee.

Marigny (Jean, ou Philippe, ou Guillaume de) ( ?-1325). Frere cadet du precedent. Secretaire du roi en 1301. Archeveque de Sens (1309). Fit partie du tribunal qui condamna a mort son frere Enguerrand.

Marigny (Jean de) ( ?-1350). Dernier des trois freres Marigny. Chanoine de Notre-Dame de Paris, puis eveque de Beauvais (1312). Fit partie, lui aussi, du tribunal qui condamna a mort son frere Enguerrand. Chancelier (1329). Lieutenant du roi en Gascogne (1342). Archeveque de Rouen (1347).

Marigny (Louis de). Seigneur de Mainneville et de Boisroger. Fils aine d'Enguerrand de Marigny. Marie en 1309 a Roberte de Beaumetz.

Mauny (Guillaume de) ( ?-1372). Ne en Hainaut, et passe en Angleterre dans la suite de Philippa, epouse d'Edouard III. Chevalier (1331). Participa a toutes les campagnes d'Edouard III dont il fut un des grands capitaines. Il avait epouse Marguerite, fille de Thomas de Brotherton, comte de Norfolk, oncle d'Edouard III.

Mello (Guillaume de) ( ?-vers 1328). Seigneur d'Epoisses et de Givry. Conseiller du duc de Bourgogne.

Melton (William de) ( ?-1340). Familier d'Edouard II des son enfance. Clerc du roi, puis gardien du sceau prive (1307). Secretaire du roi (1310). Archeveque d'York (1316). Tresorier d'Angleterre (1325-1327). A nouveau tresorier en 1330-1331 et gardien du grand sceau en 1333-1334.

Mercour (Beraud X, sire de). Seigneur du Gevaudan. Fils de Beraud IX et de Blanche de Chalons. Epouse (1290) Isabelle de Forez, fille de Guy, comte de Forez. Ambassadeur de Philippe le Bel aupres de Benoit XI en 1304. Se brouilla avec le roi qui ordonna une enquete de police sur ses terres (1309). Entre au conseil royal a l'avenement de Louis V, en 1314, en fut elimine par Philippe V en 1318.

Meudon (Henriet de). Maitre de la venerie de Louis V en 1313 et 1315. Recut une partie des biens de Marigny apres la condamnation de ce dernier.

Molay (Jacques de) (vers 1244-18 mars 1314). Ne a Molay (Haute-Saone). Entra dans l'Ordre des Templiers a Beaune (1265). Partit pour la Terre sainte. Elu grand-maitre de l'Ordre (1295). Arrete en octobre 1307, fut condamne et brule.

Montaigu, ou Montacute (Guillaume de) (1301-1344). Fils aine de Guillaume, deuxieme baron Montacute, auquel il succede en 1319. Arme chevalier en 1325. Gouverneur des iles de la Manche et connetable de la Tour (1333). Comte de Salisbury (1337). Marechal d'Angleterre (1338). Mort des suites de blessures recues en tournoi a Windsor.

Mornay (Etienne de) ( ?-31 aout 1332). Neveu de Pierre de Mornay, eveque d'Orleans et d'Auxerre. Chancelier de Charles de Valois, puis chancelier de France a partir de janvier 1315. Eloigne du gouvernement sous le regne de Philippe V, il entra a la Chambre des Comptes et au Parlement sous Charles IV.

Mortimer (Lady Jeanne), nee Joinville (1286-1356). Fille de Pierre de Joinville, petite-niece du senechal compagnon de Saint Louis. Epousa sir Roger Mortimer, baron de Wigmore, vers 1305, et eut de lui onze enfants.

Mortimer (Roger), baron de Chirk (vers 1256-1326). Lieutenant du roi Edouard II et grand juge du Pays de Galles (1307-1321). Fait prisonnier a Shrewsbury (1322). Mort a la tour de Londres.

Mortimer (Roger) (1287-29 novembre 1330). Fils aine d'Edmond Mortimer, baron de Wigmore, et de Marguerite de Fiennes. Huitieme baron de Wigmore. Lieutenant du roi Edouard II et Grand Juge d'Irlande (1316-1321). Chef de la revolte qui amena la deposition d'Edouard II. Gouverna de fait l'Angleterre, comme Lord protecteur, avec la reine Isabelle, pendant la minorite d'Edouard III. Premier comte de March (1328). Arrete par Edouard III et condamne par le Parlement, il fut pendu au gibet de Tyburn, a Londres.

Navarre (Blanche de) (1333-1398). Fille de Philippe d'Evreux et de Jeanne de France, reine de Navarre. Mariee le 29 janvier 1349 a Philippe VI de Valois dont elle eut une fille posthume. Morte a Neauphle-le-Chateau.

Navarre (Philippe de) (vers 1335-1363). Frere de Charles le Mauvais. Participa a l'assassinat de Charles d'Espagne. En 1356, reconnut Edouard III comme roi de France et duc de Normandie.

Nedonchel (Gilles de) (vers 1283-vers 1336). Fils de Guy Nedonchel et d'Alix de Crequy. Membre de la ligue d'Artois. Devint conseiller du roi et grand chambellan du duc de Bourbon.

Nevers (Louis de) (7-1322). Fils de Robert de Bethune, comte de Flandre, et de Yolande de Bourgogne. Comte de Nevers (1280). Comte de Rethel par son mariage avec Jeanne de Rethel.

Nogaret (Guillaume de) (vers 1265-mai 1314). Ne a Saint-Felix de Caraman, dans le diocese de Toulouse. Eleve de Pierre Flotte et de Gilles Aycelin. Enseigna le droit a Montpellier (1291) ; juge royal de la senechaussee de Beaucaire (1295) ; chevalier (1299). Se rendit celebre par son action dans les differends entre la couronne de France et le Saint-Siege. Conduisit l'expedition d'Anagni contre Boniface VIII (1303). Garde des Sceaux de septembre 1307 a sa mort, il instruisit le proces des Templiers.

Norfolk (Thomas de Brotherton, comte de) (1300-1338). Fils aine du second mariage d'Edouard Ier, roi d'Angleterre, avec Marguerite de France. Demi-frere d'Edouard II, et frere d'Edmond de Kent. Cree duc de Norfolk en decembre 1312 et marechal d'Angleterre en fevrier 1316. Rallia le parti Mortimer, dont son fils epousa une des filles.

Nouvel (Arnaud) ( ?-aout 1317). Abbe de l'abbaye cistercienne de Fontfroide (Aude). Cree cardinal par Clement V en 1310. Legat du pape en Angleterre.

Noyers (Miles IV de), seigneur de Vandouvre ( ?-1350). Marechal de France (1303-1315). Negocia la paix en Flandre avec Louis de Nevers pour le compte de Louis V. Successivement conseiller de Philippe V, Charles IV et Philippe VI, joua un role d'exceptionnelle importance sous ces trois regnes. Grand bouteiller de France (1336).

Oderisi (Roberto). Peintre napolitain. Eleve de Giotto pendant le sejour de celui-ci a Naples, subit egalement l'influence de Simone de Martine. Chef de l'ecole napolitaine de la seconde moitie du XIVeme siecle. Son ouvre la plus importante : les fresques de l'Incoronata, a Naples.

Orleton (Adam) ( ?-1345). Eveque de Hereford (1317), de Worcester (1328) et de Winchester (1334). Un des maitres de la conspiration contre Edouard II. Tresorier d'Angleterre (1327). Accomplit de nombreuses missions et ambassades a la cour de France et en Avignon.

Orsini (Napoleon), dit des Ursins ( ?-1342). Cree cardinal par Nicolas IV en 1288.

Pareilles (Alain de). Capitaine des archers sous Philippe le Bel.

Payraud (Hugues de). Visiteur de France dans l'Ordre des chevaliers du Temple. Arrete le 13 octobre 1307, condamne a l'emprisonnement a vie en mars 1314.

Pelagrue (Arnaud de) ( ?-aout 1331). Archidiacre de Chartres.

Perigord (Helie de Talleyrand, cardinal de) (1301-1364). Fils d'Helie VII de Talleyrand, comte de Perigord, et de Brunissande de Foix. Recut les ordres a Saint-Front de Perigueux. Archidiacre de Perigueux, abbe de Chancelade. Primat de l'eglise de Metz et archidiacre de Londres. Eveque de Limoges a vingt-trois ans (1324). Eveque d'Auxerre (1328). Cardinal le 24 mai 1331. Ami de Petrarque. Le pape Innocent VI le chargea de negocier la paix entre Jean II et Edouard III. Apres la bataille de Poitiers, partit pour Metz pour rencontrer l'empereur Charles IV. Mort en janvier 1364, il fut, sur sa demande, inhume a Saint-Front de Perigueux.

Philippa de Hainaut, reine d'Angleterre (1314 ?-1369). Fille de Guillaume de Hainaut et de Jeanne de Valois. Mariee le 30 janvier 1328 a Edouard III d'Angleterre, dont elle eut douze enfants. Couronnee en 1330.

Philippe III, dit le Hardi, roi de France (3 avril 1245-5 octobre 1285). Fils de Saint Louis et de Marguerite de Provence. Epousa Isabelle d'Aragon (1262). Pere de Philippe IV le Bel et de Charles, comte de Valois. Accompagna son pere a la huitieme croisade et fut reconnu roi a Tunis (1270). Veuf en 1271, il se remaria a Marie de Brabant dont il eut Louis, comte d'Evreux. Il mourut a Perpignan au retour d'une expedition faite pour soutenir les droits de son second fils au trone d'Aragon.

Philippe IV, dit le Bel, roi de France (1268-29 novembre 1314). Ne a Fontainebleau. Fils de Philippe III le Hardi et d'Isabelle d'Aragon. Epousa (1284) Jeanne de Champagne, reine de Navarre. Pere des rois Louis V, Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle de France, reine d'Angleterre. Reconnu roi a Perpignan (1285) et couronne a Reims (6 fevrier 1286). Mort a Fontainebleau et enterre a Saint-Denis.

Philippe V, dit le Long, roi de France (1291-3 janvier 1322). Fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Frere des rois Louis V, Charles IV, et d'Isabelle d'Angleterre. Comte palatin de Bourgogne, sire de Salins par son mariage (1307) avec Jeanne de Bourgogne. Comte apanagiste de Poitiers (1311). Pair de France (1315). Regent a la mort de Louis V, puis roi a la mort du fils posthume de celui-ci (novembre 1316). Mort a Longchamp, sans heritier male. Enterre a Saint-Denis.

Philippe VI, roi de France (1293-22 aout 1350). Fils aine de Charles de Valois et de sa premiere epouse Marguerite d'Anjou-Sicile. Neveu de Philippe IV le Bel et cousin germain des rois Louis V, Philippe V et Charles IV. Comte de Valois (1325). Devint regent du royaume a la mort de Charles IV le Bel, puis roi a la naissance de la fille posthume de ce dernier (avril 1328). Sacre a Reims le 29 mai 1328. Son accession au trone, contestee par l'Angleterre, fut a l'origine de la seconde guerre de Cent Ans. Epousa en premieres noces (1313) Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse, soeur de Marguerite, et qui mourut en 1348 : en secondes noces (1349), Blanche de Navarre, petite-fille de Louis V et de Marguerite.

Philippe Le Convers. Chanoine de Notre-Dame de Paris. Membre du Conseil de Philippe V pendant toute la duree de son regne.

Phoebus (Gaston III, dit), comte de Foix et de Bearn (1331-octobre 1391). Fils de Gaston II et d'Eleonore de Comminges. Petit-fils de Jeanne d'Artois, soeur de Robert. Couronne a la mort de son pere (1344). Participe a la bataille de Crecy. Nomme par Philippe VI Co lieutenant en Languedoc (1347). Epouse (1349) Agnes d'Evreux-Navarre, soeur de Charles le Mauvais. Tenait une cour fastueuse a Orthez. En 1382, frappe mortellement son fils unique. A sa mort, en 1391, ses terres reviennent a la couronne de France.

Ployebouche (Jean). Prevot de Paris de 1309 a fin mars 1316.

Pouget ou Poyet (Bertrand de) ( ?-1352). Neveu du pape Jean XXII et cree cardinal par lui en decembre 1316.

Prato (Nicolas Alberti de) ( ?-avril 1321). Eveque de Spolete, puis d'Ostie (1303). Cree cardinal par Benoit XI le 18 decembre 1303. Mort en Avignon.

Pre (Jehan du). Ancien Templier ; s'employait comme domestique a Valence en 1316. Fut implique avec le clerc et ancien Templier Evrard dans la tentative d'envoutement du roi Louis V par le cardinal Caetani.

Presles (Raoul Ier de) ou de Prayeres ( ?-1331). Seigneur de Lizy-sur-Ourcq. Avocat. Secretaire de Philippe le Bel (1311). Emprisonne a la mort de ce dernier, mais rentre en grace des la fin du regne de Louis V. Gardien du conclave de Lyon en 1316. Anobli par Philippe V, chevalier poursuivant de ce roi et membre de son Conseil. Fonda le college de Presles.

Reynolds (Walter) ( ?-1327). Tresorier (1307). Eveque de Worcester (1307). Gardien du sceau (1310-1314). Un des principaux conseillers d'Edouard II, il prit le parti d'Isabelle en 1326. Couronna Edouard III, dont il etait parrain.

Robert, roi de Naples (vers 1278-1344). Troisieme fils de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, et de Marie de Hongrie, Duc de Calabre en 1296. Vicaire general du royaume de Sicile (1296). Designe comme heritier du royaume de Naples (1297). Prince de Salerne (1304). Roi en 1309. Couronne en Avignon par le pape Clement V. Prince erudit, poete et astrologue, il epousa en premieres noces Yolande (ou Violante) d'Aragon, morte en 1302 ; puis Sacia, fille du roi de Majorque (1304).

Roger (Pierre) (voir Clement VI, pape).

Saint-Pol (Guy de Chatillon, comte de) ( ?-avril 1317). Fils de Guy IV et de Mahaut de Brabant. Epousa Marie de Bretagne (1292), fille du duc Jean II et de Beatrice d'Angleterre. Grand bouteiller (1296). Executeur testamentaire de Louis V et membre du conseil de regence. Pere de Mahaut, troisieme epouse de Charles de Valois.

Saisset (Bernard de). Abbe de Saint-Antoine de Pamiers. Boniface VIII crea pour lui l'eveche de Pamiers (1295). En conflit avec la couronne, il fut arrete et comparut a Senlis, en octobre 1301. Son proces amena la rupture entre Philippe IV et le pape Boniface VIII.

Savoie (Amedee V, dit le Grand, comte de) (1249-octobre 1323). Deuxieme fils de Thomas II de Savoie, comte de Maurienne (mort en 1259), et de sa deuxieme epouse Beatrice de Fiesque. Succede en 1283 a son oncle Philippe. Epouse en premieres noces Sibylle de Bauge (morte en 1294), et se remarie en 1304 a Marie de Brabant. En 1307, son fils Edouard epouse Blanche de Bourgogne, soeur de Marguerite et d'Eudes IV.

Savoie (Pierre de) ( ?-1332). Archeveque de Lyon (1308). Entre en lutte avec Philippe le Bel et emmene en captivite par celui-ci en 1310. Consentit a la reunion du Lyonnais a la couronne en 1312, et retrouva son siege archiepiscopal.

Seagrave (Stephen) ( ?-1325). Constable de la Tour de Londres. Emprisonne apres l'evasion de Mortimer et libere en juin 1324.

Souastre. Membre de la ligue feodale d'Artois en revolte contre la comtesse Mahaut.

Stapledon (Walter) (1261-1326). Professeur de droit canon a Oxford. Eveque d'Exeter (1307). Tresorier d'Angleterre (1320). Assassine a Londres.

Stefaneschi (Jacques Caetani de) ( ?-juin 1341). Cree cardinal par Boniface VIII le 17 decembre 1295.

Sully (Henri de) ( ?-vers 1336). Fils d'Henri III, sire de Sully (mort en 1285) et de Marguerite de Beaumetz. Epoux de Jeanne de Vendome. Grand bouteiller de France a partir de 1317.

Talleyrand (Archambaud de), comte de Perigord ( ?-1397). Fils de Roger-Bernard et d'Eleonore de Vendome. Succeda a son pere en 1361. Etant passe au service de l'Angleterre, fut banni et ses biens rattaches au domaine royal.

Tolomei (Spinello). Chef en France de la Compagnie siennoise des Tolomei, fondee au XIIe siecle par Tolomeo Tolomei et rapidement enrichie par le commerce international et le controle des mines d'argent en Toscane. Il existe toujours a Sienne un palais Tolomei.

Trye (Mathieu de). Seigneur de Fontenay et de Plainville-en-Vexin. Grand panetier (1298) puis chambellan de Louis Hutin, et grand chambellan de France a partir de 1314.

Trye (Mathieu de) ( ?-1344). Neveu du precedent. Seigneur d'Araines et de Vaumain. Marechal de France vers 1320. Lieutenant general en Flandre (1342).

Valois (Charles de) (12 mars 1270-decembre 1325). Fils de Philippe III le Hardi et de sa premiere epouse, Isabelle d'Aragon. Frere de Philippe IV le Bel. Arme chevalier a quatorze ans. Investi du royaume d'Aragon par le legat du pape, la meme annee, il n'en put jamais occuper le trone et renonca au titre en 1295. Comte apanagiste d'Anjou, du Maine et du Perche (mars 1290) par son premier mariage avec Marguerite d'Anjou-Sicile ; empereur titulaire de Constantinople par son second mariage (janvier 1301) avec Catherine de Courtenay, fut cree comte de Romagne par le pape Boniface VIII. Epousa en troisiemes noces (1308) Mahaut de Chatillon-Saint-Pol. De ses trois mariages, il eut de tres nombreux enfants ; son fils aine fut Philippe VI, premier roi de la lignee Valois. Il mena campagne en Italie pour le compte du pape en 1301, commanda deux expeditions en Aquitaine (1297 et 1324) et fut candidat a l'empire d'Allemagne. Mort a Nogent-le-Roi et enterre a l'eglise des Jacobins a Paris.

Valois (Jeanne de), comtesse de Beaumont (vers 1304-1363). Fille du precedent et de sa seconde epouse, Catherine de Courtenay. Demi-soeur de Philippe VI, roi de France, Epouse de Robert d'Artois, comte de Beaumont-le-Roger (1318). Enfermee, avec ses trois fils, a Chateau-Gaillard apres le bannissement de Robert, puis rentree en grace.

Valois (Jeanne de), comtesse de Hainaut (vers 1295-1352). Fille de Charles de Valois et de sa premiere epouse, Marguerite d'Anjou-Sicile. Sour de Philippe VI, roi de France, Epouse (1305) de Guillaume, comte de Hainaut, de Hollande et de Zelande, et mere de Philippa, reine d'Angleterre.

Via (Arnaud de) ( ?-1335). Eveque d'Avignon (1317). Cree cardinal par Jean XXII en juin 1317.

Warenne (John de) (1286-1344). Comte de Surrey et de Sussex. Beau-frere de John Fitzalan, comte d'Arundel. Chevalier et membre du Parlement des 1306. Reste fidele au roi Edouard II, il fut cependant membre du Conseil de regence d'Edouard III.

Watriquet Brasseniex, dit de Couvin. Originaire de Couvin, en Hainaut, village proche de Namur. Menestrel attache aux grandes maisons de la famille Valois, acquit une reelle celebrite pour ses lais composes entre 1319 et 1329. Ses oeuvres furent conservees dans de jolis manuscrits enlumines, executes sous sa direction pour les princesses de son temps.





Maurice DRUON

de l'Academie francaise


Notice biographique.



Ne le 23 avril 1918 a Paris, Maurice Druon dont les origines familiales se partagent entre le Languedoc, les Flandres, le Bresil et la Russie, est marque par une solide heredite litteraire ; puisqu'il est arriere-neveu du poete Charles Cros et neveu de Joseph Kessel.

Enfance en Normandie ; etudes secondaires au lycee Michelet ; laureat du Concours general. Puis Ecole des sciences politiques. Des l'age de dix-huit ans, il publie dans des revues et journaux litteraires.

Sorti aspirant de l'Ecole de cavalerie de Saumur, au debut de 1940, il prend part a la bataille de France. Demobilise apres l'armistice, il se replie en zone libre, ou il fait representer sa premiere piece, Megaree. C'est a cette epoque qu'il entre en contact avec la Resistance. Il s'evadera de France, en 1942, traversant clandestinement l'Espagne et le Portugal, pour rejoindre les Forces Francaises Libres du general de Gaulle, a Londres. Aide de camp du general d'Astier de La Vigerie, puis animateur du poste Honneur et Patrie et attache au commissariat a l'Interieur, il compose alors, avec son oncle Joseph Kessel, les paroles du Chant des Partisans, qui sera l'hymne de la Resistance. Dans le meme temps, il ecrit son premier essai : les Lettres d'un Europeen, qui font de lui l'un des devanciers de l'Union europeenne. Correspondant de guerre aupres des armees alliees jusqu'a la fin des hostilites.

A partir de 1946, il se consacre a la litterature, sans toutefois cesser de s'interesser aux affaires publiques. Prix Concourt en 1948, pour Les Grandes Familles, puis Prix Prince Pierre de Monaco pour l'ensemble de son oeuvre apres le succes des Rois maudits, il est elu a quarante-huit ans, en 1966, a l'Academie francaise ou il succede a Georges Duhamel.

Sa fidelite a la morale gaulliste l'amenera a assumer les fonctions de ministre des Affaires culturelles de 1973 a 1974, puis de depute de Paris de 1978 a 1981, en meme temps que celles de representant de la France au Conseil de l'Europe et de depute au Parlement europeen.

Depuis novembre 1985, Maurice Druon est Secretaire perpetuel de l'Academie francaise, ou son action soutient l'essor de la Francophonie.

Il est egalement membre de l'Academie du Royaume du Maroc, de l'Academie d'Athenes et de l'Academie des Sciences de Lisbonne.





* * *



[1] La tour de Londres formait encore au XIVeme siecle la limite orientale de la ville, et meme etait separee de la Cite proprement dite par les jardins des monasteres. Le Tower Bridge naturellement n'existait pas ; la Tamise n'etait franchie que par le seul London Bridge, en amont de la Tour.

Si l'edifice central, la White Tower, entrepris vers 1078 sur l'ordre de Guillaume le Conquerant par son architecte le moine Gandulf, se presente a nous, au bout de neuf cents ans, sensiblement dans son apparence initiale - la restauration de Wren, malgre l'elargissement des fenetres, l'a peu modifie - en revanche l'aspect general de l'ensemble fortifie etait, a l'epoque d'Edouard II, assez different.

Les ouvrages de l'actuelle enceinte n'etaient pas encore construits, a l'exception de la St-Thomas Tower et de la Middle Tower, dues respectivement a Henri II et a Edouard Ier. Les murailles exterieures etaient celles qui forment aujourd'hui la seconde enceinte, ensemble pentagonal a douze tours bati par Richard Coeur de Lion et constamment remanie par ses successeurs.

On peut constater l'etonnante evolution du style medieval au cours d'un siecle en comparant la White Tower (fin du XIeme) qui, malgre l'enormite de sa masse, garde dans sa forme et ses proportions le souvenir des anciennes villas gallo-romaines, et l'appareil fortifie de Richard Coeur de Lion (fin du XIIeme) dont elle est entouree ; ce second ouvrage a deja les caracteristiques du classique chateau fort, du type de Chateau-Gaillard en France, edifie d'ailleurs par le meme Richard Ier, ou, ulterieurement, des constructions angevines de Naples.

White Tower est le seul monument pratiquement intact, parce que constamment utilise au cours des siecles, qui temoigne du style de construction de l'an mille.

[2] Le terme de constable, forme contractee de connetable, et qui designe de nos jours un officier de police, etait le titre officiel du commandant de la Tour. Le constable etait assiste d'un lieutenant commandant en second. Ces deux fonctions d'ailleurs existent toujours, mais elles sont devenues purement honorifiques et sont remises a des militaires illustres en fin de carriere. Le commandement effectif de la Tour est de nos jours exerce par le major qui est lui-meme officier general. Comme on le voit, ces dignites ont une hierarchie inverse a celle des grades de l'armee.

Le major reside a la Tour, dans le Logis du Roi - ou de la Reine - construction de l'epoque Tudor, accotee a la Bell Tower ; le premier Logis du Roi, qui datait du temps d'Henry Ier, a ete demoli sous Cromwell. Egalement a l'epoque de notre recit - 1323 - la chapelle Saint-Pierre n'etait constituee que par la partie romane de l'edifice actuel.

[3] Soyez pret pour ce soir, Monseigneur.

[4] Il partira avec nous.

[5] L'eveque ?

[6] Il vous attendra a l'exterieur, a la nuit tombee.

[7] En 1054, contre le roi Henri Ier de France. Roger Ier Mortimer, petit-fils de Herfast de Danemark, etait neveu de Richard Ier Sans Peur, troisieme duc de Normandie, grand-pere du Batard Conquerant.

[8] Le shilling etait a cette epoque une unite de valeur, mais non une monnaie proprement dite. De meme pour la livre ou le marc. Le penny etait la plus haute piece de monnaie en circulation. Il faut attendre le regne d'Edouard III pour voir apparaitre des monnaies d'or, avec le florin et le noble. Le shilling d'argent ne commencera d'etre frappe qu'au XVIeme siecle.

[9] Tres vraisemblablement dans la tour de Beauchamp - mais qui ne portait pas encore ce nom. Elle ne fut appelee ainsi qu'a partir de 1397, a cause de Thomas de Beauchamp, comte de Warwick, qui y fut incarcere et qui etait, coincidence curieuse, petit-fils de Roger Mortimer. Ce batiment etait une construction d'Edouard II, donc toute recente a l'epoque de Mortimer.

Les lucarnes des latrines etaient souvent le point faible des edifices fortifies. C'est par une ouverture de cette sorte que les soldats de Philippe Auguste purent, apres un siege qui menacait de demeurer vain, s'introduire une nuit dans Chateau-Gaillard, la grande forteresse francaise de Richard Coeur de Lion.

[10] Qui va la ?

[11] En avant, rapidement.

[12] Le terme de Parlement, qui signifie tres exactement assemblee, s'est applique en France et en Angleterre a des institutions de commune origine, c'est-a-dire au depart une extension de la curia regis, mais qui prirent rapidement des formes et des attributions completement differentes.

Le Parlement francais, d'abord ambulant, puis fixe a Paris avant que des parlements secondaires ne fussent par la suite institues en province, etait une assemblee judiciaire exercant le pouvoir de justice sur l'ordre et au nom du souverain. Les membres en etaient d'abord designes par le roi et pour la duree d'une session judiciaire ; a partir de la fin du XIIIeme siecle et au debut du XIVeme, c'est-a-dire du regne de Philippe le Bel, les maitres du Parlement furent designes a vie.

Le Parlement francais avait a connaitre des grands conflits d'interets prives comme des proces opposant des particuliers a la couronne, des proces criminels important a la vie de l'Etat, des contestations s'elevant a propos de l'interpretation des coutumes et de tout ce qui touchait, en somme, a la legislation generale du royaume, y compris meme la loi de succession au trone, comme on le vit au debut du regne de Philippe V. Mais encore une fois le role du Parlement et ses attributions etaient uniquement judiciaires ou juridiques.

La seule puissance politique du Parlement francais venait de ce qu'aucun acte royal, ordonnance, edit, grace, etc., n'etait valable sans avoir ete enregistre et enterine par ledit Parlement, mais il ne commenca vraiment d'user de ce pouvoir de refus que vers la fin du XIVeme et le debut du XVeme siecle, quand la monarchie se trouva affaiblie.

Le Parlement anglais, lui, etait une assemblee a la fois judiciaire, puisque les grands proces d'Etat y etaient evoques, en meme temps que deja une assemblee politique. Nul n'y siegeait de droit ; c'etait toujours une sorte de Grand Conseil elargi ou le souverain appelait qui il voulait, c'est-a-dire les membres de son Conseil etroit, les grands seigneurs du royaume, tant laics qu'ecclesiastiques, et les representants des comtes et des villes choisis generalement par les sherifs.

Le role politique du Parlement anglais devait a l'origine se borner a une double mission d'information, le roi informant les representants de son peuple, choisis par lui, des dispositions generales qu'il entendait prendre, et les representants informant le souverain, par voie de petition ou d'expose oral, des desiderata des classes ou des regions administratives auxquelles ils appartenaient.

En theorie, le roi d'Angleterre etait seul maitre de son Parlement qui restait en somme comme un auditoire privilegie auquel il ne demandait rien d'autre qu'une sorte d'adhesion symbolique et passive aux actes de sa politique. Mais des que les rois d'Angleterre se trouverent dans de graves difficultes, ou bien lorsqu'il leur arriva de se montrer faibles ou mauvais gouvernants, les Parlements qu'ils avaient designes devinrent plus exigeants, adopterent des attitudes franchement deliberatives et imposerent leurs volontes au souverain ; du moins le souverain eut-il a compter avec les volontes exprimees.

Le precedent de la Grande Charte de 1215, imposee a Jean Sans Terre par ses barons, et qui portait en essence le reglement des libertes anglaises, demeura toujours present a l'esprit des Parlements. Celui qui se tint en 1311 contraignit Edouard II a accepter une charte instituant autour du roi un conseil d'ordonnateurs compose de grands barons elus par le Parlement et qui exercaient vraiment le pouvoir au nom du souverain.

Edouard II lutta toute sa vie contre ces dispositions, les ayant d'abord refusees puis s'y etant soumis apres sa defaite de 1314 par les Ecossais. Il ne s'en delivra vraiment, et pour son malheur, qu'en 1322 lorsque, les luttes d'influence ayant divise les ordonnateurs, il put ecraser aux batailles de Shrewsbury et de Boroughbridge le parti Lancastre-Mortimer qui avait pris les armes contre lui.

Rappelons enfin que le Parlement anglais n'avait pas de siege fixe, mais qu'un Parlement pouvait etre convoque par le souverain, ou reclamer d'etre convoque, en toute ville du royaume ou le roi se trouvait.

[13] En 1318, donc cinq ans plus tot, Roger Mortimer de Wigmore, nomme Grand Juge et lieutenant du roi d'Angleterre en Irlande, avait battu, a la tete d'une armee de barons des Marches, Edouard Bruce, roi d'Irlande et frere du roi Robert Bruce d'Ecosse. La prise et l'execution d'Edouard Bruce marquerent la fin du royaume irlandais. Mais l'autorite anglaise y fut encore pour longtemps tenue en echec.

[14] L'affaire du comte de Gloucester, fort sombre et embrouillee, naquit des fabuleuses pretentions emises sur ce comte par Hugh Le Despenser le Jeune, pretentions qu'il n'aurait eu aucune chance de voir triompher s'il n'avait ete le favori du roi.

Hugh le Jeune, non content d'avoir recu tout le Glamorgan en part d'heritage de sa femme, exigeait contre tous ses beaux-freres, et en particulier contre Maurice de Berkeley, l'integralite des possessions du feu comte son beau-pere. Toute la noblesse du sud et de l'ouest de l'Angleterre s'en etait alarmee et Thomas de Lancastre avait pris la tete de l'opposition avec d'autant plus d'ardeur que dans le clan adverse se trouvait son pire ennemi, le comte de Warenne, lequel lui avait enleve sa femme, la belle Alice.

Les Despensers, un moment exiles par un arret du Parlement rendu sous la pression des Lancastriens en armes, avaient ete vite rappeles, Edouard ne supportant pas de vivre ni sans son amant, ni sous la tutelle de son cousin Thomas.

Le retour des Despensers au pouvoir avait ete l'occasion d'une reprise de la rebellion, mais Thomas de Lancastre, aussi infortune au combat qu'il l'avait ete en menage, avait fort mal dirige la coalition. Ne se portant pas a temps au secours des barons des Marches galloises, il avait laisse ceux-ci se faire battre, en janvier 1322, dans l'ouest, a Shrewsbury, ou les deux Mortimer avaient ete faits prisonniers, tandis que lui-meme, attendant vainement dans le Yorkshire des renforts ecossais, avait ete defait deux mois plus tard a Boroughbridge et condamne a mort immediatement apres.

[15] La commission de l'eveque d'Exeter, d'apres le Calendar of close rolls, est du 6 aout 1323. D'autres ordres furent expedies concernant l'affaire Mortimer, notamment le 10 aout aux sherifs du comte de Kent, le 26 au comte de Kent lui-meme. Il ne semble pas que le roi Edouard ait eu connaissance avant le 1er octobre de la destination du fugitif.

[16] Marie de France, la plus ancienne des poetesses francaises, vecut dans la seconde moitie du XIIeme siecle a la cour d'Henry II Plantagenet, ou elle avait ete amenee, ou appelee, par Alienor d'Aquitaine, princesse infidele, au moins a son premier epoux le roi de France, mais certainement exquise, et qui avait cree autour d'elle, en Angleterre, un veritable centre d'art et de poesie. Alienor etait petite-fille du duc Guillaume IX, poete lui-meme.

Les oeuvres de Marie de France connurent une immense faveur, non seulement du vivant de leur auteur, mais encore pendant tout le XIIIeme et le debut du XIVeme siecle.

[17] La compagnie des Tolomei, l'une des plus importantes banques siennoises avec celle des Buonsignori, etait fort puissante et celebre depuis le debut du XIIIeme siecle. Elle avait la papaute comme principal client ; son fondateur, Tolomeo Tolomei, avait participe a une ambassade aupres du pape Alexandre III. Les Tolomei furent sous Alexandre IV banquiers exclusifs du Saint-Siege. Urbain IV les excepta nominalement de l'excommunication generale decretee contre Sienne entre 1260 et 1273. Ce fut vers cette epoque (fin du regne de Saint Louis, debut du regne de Philippe III) que les Tolomei commencerent d'apparaitre aux grandes foires de Champagne et que Spinello fonda la branche francaise de la compagnie. Il existe encore a Sienne une place et un palais Tolomei.

[18] L'ordonnance de Charles IV sur l'interdiction de sortie des monnaies francaises fut certainement l'occasion d'un trafic, puisqu'une autre ordonnance, publiee quatre mois plus tard, defendit d'acheter l'or et l'argent a plus haut cours que celui des monnaies du royaume. Une annee apres, le droit de bourgeoisie fut retire aux marchands italiens, ce qui ne signifie pas qu'ils eurent a quitter la France, mais simplement a racheter, une fois de plus, l'autorisation d'y tenir commerce.

[19] 19 novembre 1323. Jean de Cherchemont, seigneur de Venours en Poitou, chanoine de Notre-Dame de Paris, tresorier de la cathedrale de Laon, avait ete deja chancelier a la fin du regne de Philippe V. Charles IV, a son avenement, l'avait remplace par Pierre Rodier. Mais Charles de Valois, dont il avait su gagner les faveurs, le reimposa dans sa charge a cette date.

[20] Le reglement propose au pape, a la suite d'un Conseil royal tenu a Gisors en juillet 1323, prevoyait que le roi serait beneficiaire de 300 000 livres sur les 400 000 de frais accessoires. Mais il etait specifie egalement - et Valois montrait la le bout de sa grande oreille - que si le roi de France, pour quelque raison que ce fut, ne prenait pas la tete de l'expedition, ce role reviendrait de droit a Charles de Valois qui beneficierait alors a titre personnel des subsides fournis par le pape.

[21] On oublie generalement qu'il y eut entre la France et l'Angleterre, deux guerres de cent ans.

La premiere, qui va de 1152 a 1259, fut consideree comme terminee par le traite de Paris, conclu entre Saint Louis et Henry III Plantagenet. En fait, entre 1259 et 1338, les deux pays entrerent en conflit arme deux fois encore, toujours pour la question d'Aquitaine : en 1294 et, comme on le verra, en 1324. La seconde guerre de Cent Ans, qui s'ouvrit en 1328, n'aura plus veritablement pour objet le differend d'Aquitaine, mais la succession au trone de France.

[22] Ceci donne un exemple de l'etat d'imbroglio extreme auquel etait parvenu le systeme feodal, systeme qu'on se represente ordinairement comme fort simple, et qui l'etait, effectivement, mais qui finit par s'etouffer dans les complications nees de son usage.

Il faut bien se rendre compte que la question de Saint-Sardos, ou l'affaire d'Aquitaine en general, n'etaient pas des exceptions, et qu'il en allait de meme pour l'Artois, pour la Flandre, pour les Marches galloises, pour les royaumes d'Espagne, pour celui de Sicile, pour les principautes allemandes, pour la Hongrie, pour l'Europe entiere.

[23] Ces chiffres ont ete calcules par les historiens a partir des documents du XIVeme siecle, en se basant sur le recensement du nombre des paroisses, et des feux par paroisse, a quatre habitants en moyenne par feu. Ils s'entendent pour la periode environnant 1328.

Au cours de la seconde guerre de Cent Ans, les combats, les famines et les epidemies firent tomber le total de la population de plus d'un tiers ; il fallut attendre quatre siecles pour que la France retrouvat a la fois le niveau demographique et le niveau de richesse qui etaient les siens sous Philippe le Bel et ses fils. Au debut du XIXeme siecle encore, on pouvait considerer que dans cinq departements francais, la densite moyenne de population n'avait pas reatteint ses chiffres de 1328. De nos jours meme, certaines villes, prosperes au Moyen ge et ruinees par la guerre de Cent Ans, demeurent au-dessous de leur situation d'alors. On peut mesurer a cela ce qu'a coute cette guerre a la nation.

[24] Les busines (meme origine que le buccin des Romains) etaient de longues trompes droites ou legerement recourbees qui servaient a rallier les armees au combat. La trompette courte, qui commenca d'etre en usage au XIIIeme siecle, ne supplanta la busine qu'au cours du XVeme siecle.

[25] Jeu de des et de jetons qui parait avoir ete l'ancetre du trictrac et du jacquet.

[26] Nos lecteurs seront peut-etre surpris par cet emploi de bouches a feu au siege de La Reole en 1324. En effet, on ne date traditionnellement l'apparition de l'artillerie a poudre que de la bataille de Crecy en 1346.

En verite Crecy fut la premiere bataille ou l'artillerie fut utilisee en rase campagne et en guerre de mouvement. Il ne s'agissait d'ailleurs que d'armes de relativement petits calibres et qui ne firent ni gros degats, ni grosse impression. Certains historiens francais en ont exagere l'effet pour expliquer une defaite due bien plus a la fougueuse sottise du roi Philippe VI et de ses barons qu'a cet emploi par l'adversaire d'armes nouvelles.

Mais les << traits a poudre >> de Crecy etaient une application de la grosse artillerie a feu employee pour les sieges depuis une vingtaine d'annees deja, concurremment a l'artillerie classique - on peut presque dire l'artillerie antique, car elle avait peu varie depuis Cesar et meme Alexandre le Grand - et qui lancait sur les villes par systemes de leviers, de balanciers, de contrepoids ou de ressorts, des boulets de pierre ou des matieres ardentes. Les premieres bombardes ne lancaient rien d'autre que ces boulets de pierre semblables a ceux des balistes, mangonneaux et autres catapultes. C'etait le moyen de projection qui etait nouveau. Il parait bien que ce fut en Italie que l'artillerie a poudre prit naissance, car le metal dont etaient cerclees les bombardes etait qualifie de << fer lombard >>. Les Pisans usaient de ces engins dans les annees qui nous interessent.

Charles de Valois fut vraisemblablement le premier stratege, en France, a se servir de cette artillerie nouvelle. Il en avait passe commande des le mois d'avril 1324 et s'etait entendu avec le senechal de Languedoc pour qu'elle fut rassemblee a Castelsarrasin. Donc son fils Philippe VI ne dut pas etre tellement surpris des petits boulets qu'on lui envoya a Crecy.

[27] Le roi de France, rappelons-le, n'etait pas a cette epoque suzerain d'Avignon. Philippe le Bel, en effet, avait pris soin de ceder au roi de Naples ses titres de coseigneur d'Avignon afin de ne point paraitre, aux yeux du monde, tenir le pape en tutelle directe. Mais par la garnison installee a Villeneuve, et par la seule situation geographique de l'etablissement papal, il tenait le Saint-Siege et l'Eglise tout entiere sous forte surveillance.

[28] C'est ce qui arriva effectivement sept ans plus tard, en 1330, quand les Romains elirent l'antipape Nicolas V.

[29] Le Palais des Papes, tel que nous le connaissons, est tres different du chateau de Jean XXII dont il ne reste que quelques elements dans la partie qu'on nomme << le palais vieux >>. L'enorme edifice qui fait la celebrite d'Avignon est surtout l'ouvre des papes Benoit XII, Clement VI, Innocent VI et Urbain V. Les constructions de Jean XXII y furent completement remaniees et absorbees au point de disparaitre a peu pres dans le nouvel ensemble. Il n'en demeure pas moins que Jean XXII fut le veritable fondateur du Palais des Papes.

[30] Fils d'un boulanger de Foix en Ariege, Jacques Fournier, confident du pape Jean XXII, devait devenir pape lui-meme, dix ans plus tard, sous le nom de Benoit XII.

[31] Jean XXII qui aimait les animaux exotiques, avait egalement dans son palais une menagerie qui contenait un lion, deux autruches et un chameau.

[32] La question meritait en effet d'etre posee, car les princes du Moyen ge avaient frequemment six et meme huit parrains et marraines. Mais n'etaient reputes comme tels, en droit canon, que ceux qui avaient reellement tenu l'enfant sur les fonts. Le proces d'annulation du mariage de Charles IV et de Blanche de Bourgogne, conserve au departement des manuscrits de la Bibliotheque Nationale, est l'un des documents les plus riches en renseignements sur les ceremonies religieuses dans les familles royales. L'assistance etait nombreuse et tres melangee ; le menu peuple se pressait comme a un spectacle et les officiants etaient presque etouffes par la foule. L'affluence et la curiosite y etaient aussi grandes qu'aux actuels mariages des etoiles de cinema, et le recueillement pareillement absent.

[33] Les affrerements par echange et melange des sangs, pratiques depuis la plus haute antiquite et les societes dites primitives, etaient encore en usage a la fin du Moyen ge. Ils existaient en Islam ; ils etaient egalement d'usage dans la noblesse d'Aquitaine, peut-etre par tradition heritee des Maures. On en retrouve les traces dans certaines depositions au proces des Templiers. Il semble qu'ils se perpetuent, comme acte de contre-magie, chez certaines tribus de gitans. L'affrerement pouvait sceller le pacte d'amitie, de compagnonnage, aussi bien que le pacte d'amour, spirituel ou non. Les plus celebres affrerements rapportes par la litterature medievale chevaleresque sont ceux contractes par Girart de Roussillon et la fille de l'empereur de Byzance (et devant leurs epoux respectifs), par le chevalier Gauvain, par la comtesse de Die, par le fameux Perceval.

[34] Cette dispense lui avait ete accordee par Clement V en 1313, Charles de Valois n'ayant alors que quarante-trois ans.

[35] Tres reverend et saint eveque d'Exeter ?... Moi, je suis chanoine et chancelier de la comtesse d'Artois.

[36] Le baron Mortimer vit ici en concubinage ouvert avec la reine Isabelle.

[37] De Charles, fils de roi de France, comte de Valois et d'Anjou.

[38] Wautier (ou Wauter, ou Vautier, selon les redactions differentes) pour Walter. Il s'agissait toujours du Lord Tresorier Stapledon, Walter de son prenom. L'original de cette lettre, ainsi que des suivantes, est en francais.

[39] Rappelons que l'annee traditionnelle commencait au premier janvier alors que l'annee administrative commencait a Paques.

[40] Cette maniere de faire voyager un enfant n'est pas anormale, encore qu'elle ne soit guere confortable. En effet, les selles de voyage, a la fin du XIIIeme siecle et au debut du XIVeme siecle, si elles possedaient un tres haut troussequin, ou bate arriere, en forme de dossier auquel s'appuyait le cavalier, etaient sans pommeau et se presentaient fort plates sur le garrot du cheval.

C'etait la selle de combat qui possedait une bate avant tres relevee, afin que le chevalier, lourdement arme et ayant a subir des chocs violents, fut comme enchasse entre le troussequin et le pommeau.

[41] La transaction avait ete faite, en aout 1317, entre Philippe V et Clemence.

[42] Louis XVI devait sortir, par cette meme porte, de la tour du Temple, 467 ans plus tard, et pour aller a l'echafaud. On ne peut s'empecher d'etre frappe de cette coincidence, et du lien fatidique entre le Temple et la dynastie capetienne.

[43] Chaalis, en foret d'Ermenonville, est un des tout premiers monuments gothiques de l'Ile-de-France. Sur cet ancien prieure dependant des moines de Vezelay, le roi Louis le Gros fonda, un an avant sa mort, en 1136, un vaste monastere dont il ne reste, depuis les demolitions de la Revolution, que quelques ruines imposantes. Saint Louis y residait frequemment. Charles IV y fit deux brefs sejours en mai et en juin 1322, et celui dont il s'agit ici en juin 1326. Philippe VI y demeura au debut mars 1329, et plus tard Charles V. A la Renaissance, quand Hippolyte d'Este, cardinal de Ferrare, en etait abbe commendataire, le Tasse y passa deux mois.

Cette frequence des sejours royaux dans les abbayes et monasteres, en France comme en Angleterre, ne doit pas etre tant imputee aux pieuses dispositions des souverains qu'au fait que les moines, au Moyen ge, detenaient une sorte de monopole de l'industrie hoteliere. Il n'etait pas de couvent un peu important qui n'eut son << hotellerie >>, et plus confortable que la plupart des chateaux avoisinants. Les souverains en deplacement s'y installaient donc, avec leur cour ambulante, comme de nos jours ils se font reserver, pour eux et leur suite, un etage dans un palace de capitale, de ville d'eau ou de station balneaire.

[44] Par la lettre du 19 juin 1326 : << Et aussi, beau fils, vous chargeons que vous ne vous mariiez nulle part tant que vous ne serez revenu a nous, ni sans notre assentiment et commandement... Et ne croyez a nul conseil contraire a la volonte de votre pere, selon ce que sage roi Salomon vous apprend... >>

[45] Harwich avait recu son statut de bourg communal par une charte accordee en 1318 par Edouard II. Ce port devait rapidement devenir la tete du commerce avec la Hollande et le lieu des embarquements royaux pour le Continent pendant la guerre de Cent Ans. Edouard III, quatorze ans apres y avoir aborde avec sa mere comme nous le racontons ici, devait en partir pour livrer la bataille de l'Ecluse, premiere de la longue serie de defaites infligees aux flottes francaises par l'Angleterre. Au XVIeme siecle sir Francis Drake et l'explorateur sir Martin Frobisher s'y rencontrerent apres que le premier eut detruit l'Armada de Philippe V. Ce fut a Harwich egalement que s'embarquerent pour l'Amerique les fameux passagers du Mayflower commande par le capitaine Christopher Jones ; Nelson lui-meme y sejourna.

[46] Jean de Hainaut, en tant qu'etranger, n'assista pas a ce Conseil ; mais il est interessant d'y noter la presence de Henry de Beaumont, petit-fils de Jean de Brienne - roi de Jerusalem et empereur de Constantinople - qui avait ete exclu par Edouard II du Parlement anglais, sous le pretexte de ses origines etrangeres, et s'etait, de ce fait, rallie au parti de Mortimer.

[47] Il ne faut pas confondre la fonction de marechal d'Angleterre, qui etait tenue par le comte de Norfolk, et celle de marechal de l'ost.

Le marechal d'Angleterre etait l'equivalent du connetable en France (nous dirions aujourd'hui generalissime).

Les marechaux de l'ost (l'armee francaise en comptait deux, l'Angleterre n'en avait qu'un seul) correspondaient a peu pres a nos actuels chefs d'Etat-major.

[48] La carte de Richard de Bello, conservee a la cathedrale de Hereford, est anterieure de quelques annees a la nomination d'Adam Orleton a ce diocese. Ce fut toutefois durant l'episcopat d'Orleton que la carte se revela objet miraculeux.

C'est un des plus curieux documents existants sur la conception medievale de l'univers et une tres curieuse synthese graphique des connaissances de ce temps. La carte se presente sur un velin d'assez grandes dimensions ; la terre y est inscrite dans un cercle dont Jerusalem forme le centre ; l'Asie est placee en haut ; l'Afrique en bas ; la place du Paradis terrestre y est marquee ainsi que celle du fleuve Gange. L'univers semble ordonne autour du bassin mediterraneen, avec toutes sortes de dessins et mentions sur la faune, l'ethnologie et l'Histoire, selon des deductions tirees de la Bible, du naturaliste Pline, des peres de l'Eglise, des philosophes paiens, des bestiaires medievaux et des romans de chevalerie.

La carte est entouree de cette inscription circulaire : << La terre ronde a commence d'etre mesuree par Jules Cesar. >>

La magie n'est pas absente de ce document, tout au moins d'une part de son inspiration.

La bibliotheque de la cathedrale de Hereford est la plus considerable, a notre connaissance, des librairies a chaines encore existantes aujourd'hui puisqu'elle compte 1140 volumes.

Il est etrange et injuste que le nom d'Adam Orleton soit si peu mentionne dans les etudes sur Hereford, alors que ce prelat a fait construire le monument principal de la ville, c'est-a-dire la grande et belle tour de la cathedrale qui fut elevee sous son administration.

[49] Ces chateaux normands batis depuis le debut du XIeme siecle et dont le type de construction dura jusqu'au debut du XVIeme, soit avec des keeps carres dans les monuments de la premiere periode, puis des keeps ronds, dits << en coquille >>, a partir du XIIeme, resisterent en fait a tout, au temps comme aux armees. Leur reddition vint plus souvent de circonstances politiques que de l'entreprise militaire, et ils seraient tous encore debout aujourd'hui, quasiment intacts, si Cromwell ne les avait pas, a l'exception de trois ou quatre, fait demanteler ou raser. Kenilworth se trouve a douze milles au nord de Stratford-on-Avon.

[50] Les chroniqueurs, et beaucoup d'historiens apres eux, qui ne voient dans les deplacements infliges a Edouard II vers la fin de sa vie que l'expression d'une cruaute gratuite, semblent ne pas avoir etabli le rapprochement entre ces deplacements et la guerre d'Ecosse. C'est le jour meme ou parvient le defi de Robert Bruce que l'ordre est donne a Edouard II de quitter Kenilworth ; c'est au moment ou la guerre s'acheve qu'il est a nouveau change de residence.

[51] Berkeley Castle, avec seulement trois autres forteresses normandes, devait etre excepte du demantelement general ordonne par lord Cromwell. Constamment habite, c'est sans doute aujourd'hui la plus vieille demeure d'Angleterre. Les proprietaires actuels sont toujours des Berkeley, descendants de Thomas de Berkeley et de Marguerite Mortimer.





Table des Matieres

PROLOGUE

PREMIERE PARTIE DE LA TAMISE A LA GARONNE

I << ON NE S'EVADE PAS DE LA TOUR DE LONDRES... >>



II LA REINE BLESSEE



III UN NOUVEAU CLIENT POUR MESSER TOLOMEI



IV LA FAUSSE CROISADE



V ATTENTE



VI LES BOUCHES A FEU



DEUXIEME PARTIE ISABELLE AUX AMOURS

I LA TABLE DU PAPE JEAN



II LA PENITENCE EST POUR LE SAINT-PERE



III LE CHEMIN DE PARIS



IV LE ROI CHARLES



V LA CROIX DE SANG



VI CETTE BELLE ANNEE 1325



VII CHAQUE PRINCE QUI MEURT...



TROISIEME PARTIE LE ROI VOLE

I LES EPOUX ENNEMIS



II RETOUR A NEAUPHLE



III LA REINE DU TEMPLE



IV LE CONSEIL DE CHALIS



QUATRIEME PARTIE LA CHEVAUCHEE CRUELLE

I HARWICH



II L'HEURE DE LUMIERE



III HEREFORD



IV << VOXPOPULI >>



V KENILWORTH



VI LA GUERRE DES MARMITES



VII LA COURONNE DE FOIN



VIII << BONUM EST >>



IX LE FER ROUGE



REPERTOIRE BIOGRAPHIQUE

Maurice DRUON de l'Academie francaise





