MAURICE DRUON

de l'Academie francaise





LES ROIS MAUDITS

Roman historique



LIVRE IV

La Loi des males





PLON





<< Il faut au Prince avoir l'entendement pret a tourner selon les vents de fortune... et ne pas s'eloigner du bien, s'il le peut, mais savoir entrer au mal s'il y a necessite. >>

Machiavel





PROLOGUE


En l'espace de trois siecles et quart, de l'election de Hugues Capet a la mort de Philippe le Bel, onze rois seulement avaient gouverne la France, tous laissant un fils pour leur succeder au trone.

Prodigieuse dynastie que celle des Capetiens ! Le destin, jusque-la, semblait l'avoir marquee pour la duree. Sur les onze regnes, on n'en comptait que deux qui eussent couvert moins de quinze ans.

Cette extraordinaire continuite du pouvoir avait grandement contribue, et quelle qu'ait ete la mediocrite de certains rois, a la formation de l'unite nationale.

Au lien feodal, lien purement personnel de vassal a suzerain, de plus faible a plus fort, se substituait progressivement cet autre lien, cet autre contrat qui unit les membres d'une vaste communaute humaine longtemps soumise aux memes vicissitudes et sous une meme loi.

Si l'idee de nation n'etait pas encore evidente, son principe, sa representation existaient deja dans la personne royale, source permanente d'autorite. Qui pensait << le roi >> pensait aussi << la France >>.

Reprenant les objectifs et les methodes de Louis VI et de Philippe Auguste, ses plus remarquables devanciers, Philippe le Bel, pendant pres de trente ans, s'etait applique a charpenter, a maconner cette unite naissante ; mais le ciment etait encore frais.

Or, a peine le Roi de fer disparu, son fils Louis X le suivait au tombeau. Le peuple ne pouvait manquer, dans ces deux deces survenus coup sur coup, de voir le signe de la fatalite.

Le douzieme roi avait regne dix-huit mois, six jours et dix heures, juste le temps suffisant a ce pietre monarque pour compromettre en grande partie l'oeuvre de son pere.

Durant son passage au trone, Louis X s'etait surtout signale en faisant assassiner sa premiere femme, Marguerite de Bourgogne, en envoyant a la pendaison le principal ministre de Philippe le Bel, Enguerrand de Marigny, et en reussissant a enliser une armee entiere dans la boue des Flandres. Tandis qu'une famine decimait le peuple, deux provinces s'etaient revoltees, sous l'inspiration des barons. La haute noblesse reprenait le pas sur le pouvoir royal ; la reaction etait toute-puissante et le Tresor a sec.

Louis X avait recu la couronne alors que le monde etait sans pape ; il partait avant qu'on soit parvenu a s'accorder sur le choix d'un pontife.

Et maintenant la France etait sans roi.

Car, de son premier mariage, Louis ne laissait qu'une fille de cinq ans, Jeanne de Navarre, fortement soupconnee de batardise. Quant au fruit de son second mariage, il ne constituait, pour l'heure, qu'une fragile esperance ; la reine Clemence etait enceinte, mais n'accoucherait que dans cinq mois.

Enfin, l'on disait ouvertement que le Hutin avait ete empoisonne.

Que serait, dans de telles conditions, le treizieme regne ?

Rien n'etait prevu pour l'organisation de la regence. A Paris, le comte de Valois cherchait a se faire reconnaitre regent. A Dijon, le duc de Bourgogne, frere de la reine etranglee et chef d'une puissante ligue baronniale, n'allait pas manquer de se poser en defenseur des droits de sa niece, Jeanne de Navarre. A Lyon, le comte de Poitiers, premier frere du Hutin, se trouvait aux prises avec les intrigues des cardinaux et s'efforcait en vain d'obtenir une decision du conclave. Les Flamands n'attendaient que l'occasion de reprendre les armes, et les seigneurs d'Artois continuaient leur guerre civile.

En fallait-il autant pour rappeler a la memoire populaire l'anatheme lance par le grand-maitre des Templiers, deux ans auparavant, du haut de son bucher ? Dans une epoque prompte aux croyances, le peuple de France pouvait aisement se demander, en cette premiere semaine de juin 1316, si la race capetienne n'etait pas desormais maudite.





PREMIERE PARTIE



PHILIPPE PORTES-CLOSES





I



LA REINE BLANCHE


Les reines portaient le deuil en blanc.

Blanche la guimpe de toile fine qui enserrait le cou, emprisonnait le menton jusqu'a la levre, et ne laissait apparaitre que le centre du visage ; blanc le voile qui couvrait le front et les sourcils ; blanche la robe fermee aux poignets et tombant jusqu'aux pieds. C'etait la tenue presque monacale que venait de revetir, a vingt-trois ans et sans doute pour le reste de sa vie, Clemence de Hongrie, veuve de Louis X.

Nul desormais ne verrait plus ses admirables cheveux d'or, ni l'ovale parfait des joues, ni cet eclat, cette splendeur tranquille qui avaient rendu celebre sa beaute. La reine Clemence avait deja pris l'aspect de son tombeau.

Pourtant, sous les plis de sa robe, une nouvelle vie etait en train de se former ; et Clemence etait obsedee par la pensee que son epoux ne connaitrait jamais l'enfant qu'elle attendait.

<< Si Louis, seulement, avait assez vecu pour le voir naitre ! Cinq mois, seulement cinq mois de plus ! Comme il en aurait eu joie, surtout si c'est un fils... Ou bien que n'ai-je ete pregnante des le soir de nos noces !...>>

Elle tourna la tete, avec lassitude, vers le comte de Valois qui, d'un pas de coq gras, marchait a travers la piece.

-- Mais pourquoi, mon oncle, pourquoi l'aurait-on mechamment empoisonne ? demanda-t-elle. Ne faisait-il pas tout le bien qu'il pouvait ? Pourquoi cherchez-vous toujours la perfidie des hommes la ou ne se montre sans doute que la volonte de Dieu ?

-- Vous etes bien la seule a rendre a Dieu, en l'occasion, ce qui semble plutot appartenir aux artifices du diable, repondit Charles de Valois.

Un chaperon a grande crete rabattu vers l'epaule, le nez fort, la joue large et coloree, l'estomac en avant, et habille du meme vetement de velours noir orne de queues d'hermines et de fermaux d'argent qu'il avait arbore, dix-huit mois auparavant, pour l'enterrement de son frere Philippe le Bel, Monseigneur de Valois arrivait de Saint-Denis, ou il avait assiste a l'inhumation de Louis. Ceremonie d'ailleurs qui n'etait pas sans avoir pose quelques problemes prealables ; pour la premiere fois, depuis qu'il existait un rituel des obseques royales, les officiers de l'Hotel, apres avoir crie : << Le Roi est mort ! >>, ne pouvaient ajouter ! << Vive le Roi ! >> ; et l'on ne savait devant qui accomplir les gestes destines au nouveau souverain.

-- Eh bien ! vous casserez votre baton devant moi, avait dit Valois au grand chambellan Mathieu de Trye. Je suis l'aine de la famille et le mieux designe.

Mais son demi-frere, le comte d'Evreux, s'etait eleve contre cette etrange pretention.

-- Si vous entendez l'ainesse en un sens aussi large, ce n'est pas vous, Charles, qui la detenez, mais notre oncle Robert de Clermont, le fils de Saint Louis. Oubliez-vous qu'il est encore vivant ?

-- Vous savez bien que le pauvre homme est fol, et qu'on ne peut se fonder en rien sur cette tete perdue, avait replique Valois en haussant les epaules.

Finalement, a l'issue du repas servi dans l'abbaye, c'etait devant une chaise vide que le grand chambellan avait brise l'insigne de ses fonctions...

Clemence reprit :

-- Louis ne faisait-il pas l'aumone aux infortunes ? Ne remettait-il pas, le plus possible, leurs peines aux prisonniers ? Je puis temoigner de la generosite de son ame, et de sa piete. De ses peches anciens, il se repentait...

Le moment etait evidemment mal choisi pour mettre en doute les vertus dont la reine voulait orner la memoire toute fraiche de son epoux. Charles de Valois, neanmoins, ne put retenir un mouvement d'humeur.

-- Je sais, ma niece, je sais que vous avez eu sur Louis une tres pieuse influence, et qu'il s'est montre fort genereux... avec vous. Mais on ne gouverne pas seulement par des patenotres, ni en couvrant de dons ceux-la qu'on aime. Et la repentance ne suffit pas a desarmer les haines qu'on a semees.

Clemence pensa : << Voila... Voila celui qui s'empressait si fort autour de Louis, et qui deja le renie. Quant a moi, on me reprochera bientot les presents qu'il m'a faits. Je suis devenue l'etrangere...>>

Trop faible, trop brisee par les nuits d'insomnie et les journees de larmes pour trouver la force de discuter, elle ajouta seulement :

-- Je ne puis croire que Louis ait ete hai a ce point qu'on l'ait voulu tuer.

-- Eh bien, n'y croyez pas, ma niece, s'ecria Valois ; mais le fait est la ! La preuve nous est fournie par le chien qui lecha les toiles dans lesquelles les embaumeurs avaient depose les entrailles, et qui est creve l'heure d'apres.

Clemence serra les mains sur les bras de son siege pour ne pas chanceler devant la vision qu'on lui imposait. Son masque etroit et pathetique, les yeux clos, devint aussi pale que la guimpe et le voile ou il s'encadrait. Le cadavre, l'embaumement, les visceres arraches, et ce chien qui rodait, qui lechait les linges sanglants... Se pouvait-il qu'il s'agit de Louis, de l'homme qui avait dormi aupres d'elle, pendant dix mois ?

Monseigneur de Valois continuait de developper ses conclusions macabres. Quand donc se tairait-il, ce personnage agite, autoritaire, vaniteux qui, tantot vetu de bleu, tantot d'ecarlate, tantot de noir, apparaissait, a chaque heure importante ou tragique, depuis qu'elle etait en France, pour la chapitrer, l'assourdir de paroles et la faire agir contre son gre ? Des le matin de ses noces... Et Clemence se rappela le jour de son mariage, a Saint-Lye ; elle revit la route de Troyes, l'eglise de campagne, la chambre du petit chateau, hativement amenagee en logis nuptial... << Ai-je su assez gouter mon bonheur ?... Non, je ne pleurerai pas devant lui >>, se dit-elle.

-- Quel est l'auteur de cet horrible forfait, poursuivait Valois, nous ne savons pas encore ; mais nous le decouvrirons, ma niece, je vous en fais promesse solennelle... a la condition bien sur qu'on m'en reconnaisse les moyens. Nous autres rois...

Valois ne perdait jamais l'occasion de rappeler qu'il avait porte deux couronnes, purement nominales, mais qui le placaient quand meme sur pied d'egalite avec les princes souverains.

-- Nous autres rois avons des ennemis qui le sont moins de notre personne que des decisions de notre puissance. Les gens ne manquent pas qui pouvaient avoir interet a vous rendre veuve. D'abord, il y a les Templiers... dont on a eu grand tort de detruire l'Ordre, l'avais-je assez dit !... qui ont forme ligue secrete et jure la perte de notre maison. Mon frere est mort, son premier fils le suit ! En second lieu, il y a les cardinaux romains. Rappelez-vous que le cardinal Caetani a tente de faire envouter Louis et votre beau-frere Philippe, dans l'intention declaree de les envoyer tous deux les pieds outre. Caetani a bien pu chercher a frapper par un autre moyen. Que voulez-vous ? On ne deloge pas le pape du trone de saint Pierre, comme mon frere l'a fait, sans semer d'inexpiables ressentiments. En tout cas, Louis est mort... Nous ne pouvons non plus ecarter de nos soupcons nos parents de Bourgogne, qui ont mal accepte la reclusion infligee a Marguerite, et plus mal encore que vous l'ayez remplacee. Ils se sont, a ce sujet, repandus en vilenies...

Clemence le regarda droit dans les yeux. Charles de Valois se troubla et rougit un peu. Il comprit que Clemence savait. Mais Clemence ne dit rien. Elle eviterait toujours d'aborder ce sujet. Elle se sentait chargee d'une culpabilite involontaire. Car cet epoux dont elle vantait l'ame vertueuse avait tout de meme, avec la complicite de Valois et de d'Artois, fait etouffer sa premiere femme, afin de pouvoir l'epouser, elle, la niece du roi de Naples.

-- Et puis il y a la comtesse Mahaut, votre voisine, qui n'est pas femme a reculer devant un crime, fut-ce le pire, se hata d'enchainer Valois.

<< En quoi est-elle differente de vous ? pensa Clemence sans oser lui repondre. Il ne semble pas que, dans cette cour, on hesite beaucoup a tuer. >>

-- Or Louis, voici moins d'un mois, venait de lui confisquer le comte d'Artois, pour l'obliger a se soumettre.

Un instant, Clemence se demanda si Valois, a designer tant de coupables possibles, ne cherchait pas a brouiller les pistes, et s'il n'etait pas lui-meme l'auteur du meurtre. Cette pensee, qui ne pouvait s'appuyer d'ailleurs sur rien de sense, lui fit horreur. Non, elle s'interdisait de soupconner personne, elle voulait que Louis fut decede de mort naturelle. Pourtant le regard de Clemence, inconsciemment, se porta, par la fenetre ouverte, sur les frondaisons de la foret de Vincennes, vers le sud, dans la direction du chateau de Conflans, residence de la comtesse Mahaut. Quelques jours avant la mort de Louis, Mahaut, en compagnie de sa fille, Jeanne de Poitiers, etait venue faire visite a Clemence. Une fort aimable visite. On avait admire les tapisseries de la chambre.

<< Rien n'est plus avilissant que d'imaginer un felon dans son entourage, pensait Clemence, et de commencer a chercher la trahison sur chaque visage. >>

-- C'est pourquoi, ma chere niece, reprit Valois, il vous faut rentrer a Paris ainsi que je vous le demande. Vous savez combien je vous aime. Votre pere etait mon beau-frere. Entendez-moi comme vous l'entendriez, si Dieu nous l'avait conserve. La main qui a frappe Louis peut poursuivre sa vengeance sur vous et sur votre fruit. Je ne saurais vous laisser ainsi, au milieu de la foret, livree aux entreprises des mechants, et je n'aurai de paix que vous ne soyez etablie au plus pres de moi.

Depuis une heure, Valois s'efforcait d'obtenir de Clemence qu'elle regagnat le palais de la Cite, parce qu'il avait decide de s'y transporter lui-meme. Ceci formait piece du plan qu'il avait concu pour s'imposer dans la fonction de regent. Qui commandait en maitre au Palais prenait figure royale. Mais, a s'y installer seul, Valois courait le risque que ses adversaires l'accusassent de coup de force ou d'usurpation. Si, au contraire, il entrait dans la Cite derriere sa niece Clemence, comme son plus proche parent et protecteur, personne ne pourrait validement s'y opposer et le Conseil des pairs se trouverait devant le fait accompli. Le ventre de la reine etait, dans le moment present, le meilleur gage de prestige et le plus efficace outil de gouvernement.

Clemence leva les yeux, comme pour demander assistance, vers un troisieme personnage, un homme bedonnant, grisonnant qui se tenait debout aupres d'elle, et, immobile, les mains croisees sur la garde d'une haute epee, suivait silencieusement l'entretien.

-- Bouville, que dois-je faire ? murmura-t-elle.

L'ancien grand chambellan de Philippe le Bel, nomme curateur au ventre aussitot apres la mort du Hutin, avait pris sa nouvelle mission plus qu'au serieux, au tragique. Ce brave seigneur, serviteur exemplaire de la maison royale, avait constitue une garde de vingt-quatre gentilshommes soigneusement choisis, qui se relayaient par groupes de six a la porte de la reine. Lui-meme s'etait habille en guerre, et il suait a grosses gouttes, par la chaleur de juin, sous sa cotte de mailles. Les murs, les cours, les abords de Vincennes, etaient truffes d'archers. Chaque valet de cuisine devait etre en permanence escorte d'un sergent. Meme les dames de parage etaient fouillees avant de penetrer dans les appartements. Jamais vie humaine n'avait ete plus etroitement protegee que celle qui sommeillait dans le sein de la reine de France.

Bouville partageait sa charge avec le vieux sire de Joinville. Mais le senechal hereditaire de Champagne, le compagnon de Saint Louis, avait maintenant quatre-vingt-douze ans, ce qui faisait de lui, probablement, le doyen de la haute noblesse francaise. Il etait a demi aveugle, et aspirait surtout a regagner, comme chaque ete, son chateau de Wassy sur la Marne, ou il vivait somptueusement du revenu des dotations a lui accordees par trois rois. En vente, il somnolait la plus grande partie du temps, et toutes les taches incombaient a Bouville.

Celui-ci, aux yeux de Clemence, representait les souvenirs heureux. Ambassadeur d'abord venu pour demander sa main, puis pour la conduire de Naples jusqu'en France, il etait son confident et sans doute le seul ami veritable qu'elle comptat a la cour.

Bouville comprit bien que Clemence ne voulait pas bouger de Vincennes.

-- Monseigneur, dit-il a Valois, je puis mieux assurer la garde de la reine dans ce manoir etroitement clos de murailles que dans le grand palais de la Cite ouvert a tout venant. Et si c'est le voisinage de la comtesse Mahaut que vous redoutez, je puis vous apprendre, car on me tient informe de tous les mouvements d'alentour, que Madame Mahaut fait en ce moment charger ses chariots pour Paris.

Valois ne laissait pas d'etre assez agace de l'autorite prise par Bouville depuis qu'il etait curateur, et de son insistance a demeurer la, plante sur son epee, a cote de la reine.

-- Messire Hugues, dit-il avec hauteur, vous avez charge de veiller au ventre, et non de decider de la residence de la famille royale ni de defendre a vous seul tout le royaume.

Sans se troubler, Bouville repondit :

-- Dois-je aussi vous faire observer, Monseigneur, que la reine ne peut se montrer avant quarante jours ecoules depuis son deuil ?

-- Je vous en remercie ; mais je connais aussi bien que vous les usages, Bouville. Qui vous dit que la reine devra se montrer ? Nous la ferons cheminer en char ferme... Enfin, ma niece, s'ecria Valois, ne croirait-on pas que je veux vous envoyer au-dela des mers, et que Vincennes est a mille lieues de Paris !

-- Comprenez-moi, mon oncle, repondit faiblement Clemence, ce sejour de Vincennes est le dernier don que j'ai recu de Louis. Il m'a fait present de cette maison quelques heures avant qu'il meure, la... Il me semble qu'il n'en est pas encore vraiment parti. Comprenez... C'est ici que nous avons eu...

Mais Monseigneur de Valois ne pouvait rien entendre aux exigences du coeur ni aux imaginations de la douleur.

-- Votre epoux, pour lequel nous prions, ma chere niece, appartient desormais au passe du royaume. Mais vous, vous en detenez l'avenir. En exposant votre vie, vous exposez celle de votre enfant. Louis, qui vous voit de la-haut, ne vous le pardonnerait pas.

Il avait touche juste, et Clemence, sans rien dire, s'affaissa un peu sur son siege.

Mais Bouville declara que rien ne se pouvait decider sans l'accord de messire de Joinville qu'il envoya chercher sur-le-champ. On attendit plusieurs minutes. Puis la porte s'ouvrit, et l'on attendit encore. Enfin, vetu d'une longue robe de soie comme on en portait au temps de la croisade, tremblant sur ses membres, la peau tachee et pareille a une ecorce d'arbre, la paupiere larmoyante, la prunelle palie, le dernier compagnon de Saint Louis apparut, trainant les semelles, et soutenu par un ecuyer presque aussi chenu que lui. On l'assit avec tous les egards qu'on lui devait, et Valois entreprit de lui expliquer ses intentions concernant la reine. Le vieillard ecoutait, hochant la tete avec componction, et visiblement satisfait d'avoir encore un role a jouer. Quand Valois eut acheve, le senechal s'abima dans une meditation que chacun se garda de troubler ; on attendait l'oracle qui allait tomber de sa bouche. Et soudain Joinville demanda :

-- Mais adoncques, ou est le roi ?

Valois prit une expression desolee. Tant de peine depensee en vain, alors que le temps pressait ! Le senechal saisissait-il encore ce qu'on lui disait ?

-- Voyons, le roi est mort, messire, et nous l'avons descendu en terre ce matin. Vous savez bien que vous avez ete nomme curateur...

Le senechal plissa le front et parut faire un grand effort de reflexion. Il perdait de plus en plus le souvenir de l'immediat. Depuis longtemps deja il etait sujet a cette sorte de defaillance ; ainsi, il ne s'etait pas apercu, en dictant a quatre-vingts ans passes ses fameux Memoires, qu'il repetait presque textuellement vers la fin de la seconde partie ce qu'il avait conte dans la premiere...

-- Ah !... notre jeune sire Louis, dit-il enfin. Il est mort... C'est a lui que j'avais presente mon grand livre[1]. Savez-vous que voici le... quatrieme roi que je vois trepasser ?

Il annoncait cela comme s'il se fut agi d'un exploit.

-- Adoncques, si le roi est mort, la reine est regente, ajouta-t-il.

Monseigneur de Valois devint pourpre. Il avait cru, connaissant la decrepitude de l'un et la nature devouee de l'autre, qu'il pourrait manoeuvrer les deux curateurs a sa guise ; son calcul se retournait contre lui. L'extreme vieillesse et l'extreme scrupule semblaient se liguer pour lui creer des difficultes.

-- La reine n'est pas regente, messire senechal, elle est grosse, s'ecria-t-il. Voyez son etat, et si elle est en mesure de satisfaire aux taches du royaume !

-- Vous savez que je ne vois mie, repondit le vieillard.

Le front dans la main, Clemence pensait seulement : << Mais quand finiront-ils ? Mais quand me laisseront-ils en paix ? >>

Joinville commenca d'expliquer dans quelles conditions, a la mort du roi Louis Huitieme, la reine Blanche de Castille avait assume la regence, pour la grande satisfaction de tous.

-- Madame Blanche, cela se disait bien bas, n'etait pas toute purete comme l'image qu'on en a faite. Et il parait que le comte Thibaut, dont mon pere etait bien compaing, la servit jusque dans son lit...

Il fallut le laisser parler. Le senechal, s'il oubliait les evenements de la veille, gardait une memoire precise des medisances qui couraient dans sa prime jeunesse. Il avait trouve un auditoire et en profitait. Ses mains, agitees d'un tremblement senile, raclaient sans relache la soie de sa robe, sur ses genoux.

-- Et meme quand notre saint roi partit pour la croisade, ou je fus avec lui...

-- La reine residait a Paris pendant ce temps, n'est-il pas vrai ? coupa Charles de Valois.

-- Certes... certes... fit le senechal.

Ce fut Clemence qui la premiere lacha prise.

-- Eh bien, soit ! mon oncle, fit-elle, je ferai votre volonte et rentrerai a la Cite.

-- Ah ! Voila enfin sage decision, qu'approuve surement messire de Joinville.

-- Certes... certes...

-- Je m'en vais prendre toutes mesures. Votre escorte sera commandee par mon fils Philippe et notre cousin Robert d'Artois...

-- Grand merci, mon oncle, grand merci, dit Clemence. Mais maintenant, je demande en grace qu'on me laisse prier.

Une heure plus tard, en execution des ordres du comte de Valois, le chateau de Vincennes etait en plein bouleversement. On sortait les chariots des remises ; les fouets claquaient sur la croupe des gros chevaux du Perche. Des serviteurs passaient en courant ; les archers avaient abandonne leurs armes pour preter la main aux hommes d'ecurie. Alors que depuis le deuil tout le monde s'etait senti tenu de parler a voix basse, chacun maintenant se decouvrait une occasion de crier.

A l'interieur du manoir, les tapissiers dependaient les tentures a images, demontaient les meubles, transportaient les credences, les dressoirs et les coffres. Les officiers de l'hotel de la reine et les dames de parage s'affairaient aussi a leurs propres bagages. On comptait sur un premier train de vingt voitures et sans doute faudrait-il deux autres voyages pour en avoir fini.

Clemence de Hongrie, dans sa longue robe blanche, errait de piece en piece, toujours escortee par Bouville. Partout la poussiere, la sueur, l'agitation et cet aspect de pillage dont s'accompagnent les demenagements. L'argentier, inventaire en main, surveillait l'expedition de la vaisselle et des objets precieux qui, rassembles, couvraient tout le dallage d'une salle : plats de table, aiguieres, et les douze hanaps de vermeil que Louis avait fait faire pour Clemence, et le grand reliquaire d'or contenant un fragment de la Vraie Croix, ouvrage si lourd que l'homme charge de le deplacer ahanait dessous comme s'il montait au Calvaire.

Dans la chambre de la reine, la lingere Eudeline, qui avait ete la premiere maitresse du Hutin, presidait a l'emballage des vetements.

-- A quoi bon... a quoi bon emporter toutes ces robes, puisqu'elles ne me serviront plus de rien ! dit Clemence.

Et les bijoux aussi, dont les ecrins s'amassaient dans des coffres de fer, tous ces colliers, ces fermaux, ces bagues, ces pierres rares dont Louis l'avait comblee durant le bref temps de leurs noces, lui apparaissaient desormais comme des objets inutiles. Meme les trois couronnes chargees d'emeraudes, de rubis et de perles, etaient trop hautes et trop ornees pour une veuve. Un simple cercle d'or a courtes fleurs de lis, pose par-dessus le voile, serait le seul joyau auquel elle aurait droit, maintenant.

<< Je suis devenue une reine blanche, comme ma grand-mere Marie de Hongrie, et je dois me modeler sur elle. Mais ma grand-mere avait passe soixante ans et donne le jour a treize enfants... Mon epoux ne verra meme pas le sien...>>

-- Madame, demanda Eudeline, dois-je venir avec vous au Palais ? Nul ne m'a donne d'ordres...

Clemence regarda cette belle femme blonde qui, oubliant toute jalousie, lui avait ete de si grand secours durant ces derniers mois et surtout pendant l'agonie de Louis. << Il a eu une enfant d'elle, et cette enfant il l'a eloignee, il l'a enfermee au cloitre... >> Elle se sentait comme heritiere de toutes les fautes commises par son epoux avant qu'il la connut. Elle disposerait de toute sa vie pour payer a Dieu, par les larmes, la priere et l'aumone, le lourd prix de l'ame de Louis.

-- Non, murmura-t-elle, non, Eudeline ; ne m'accompagne point. Il faut que quelqu'un qui l'ait aime demeure ici.

Et puis, ecartant meme Bouville, elle alla se refugier dans la seule piece calme, la seule qu'on eut respectee, la chambre ou Louis etait mort.

Il y faisait sombre derriere les rideaux tires. Clemence vint s'agenouiller aupres du lit, posa les levres sur la couverture de brocart.

Soudain, elle entendit un grattement d'ongle contre une etoffe. Elle ressentit une angoisse qui eut pu lui prouver qu'elle avait encore envie de vivre. Elle demeura un moment immobile, retenant son souffle. Derriere elle le grattement continuait. Prudemment, elle tourna la tete. C'etait le senechal de Joinville qui somnolait dans un siege a haut dossier, en attendant le depart.





II



UN CARDINAL QUI NE CROYAIT PAS A L'ENFER


La nuit de juin commencait a palir, deja, du cote de l'est, une mince frange grise au pied du ciel annoncait l'aurore qui allait bientot se lever sur la cite de Lyon.

C'etait l'heure ou les charrois se mettaient en marche dans les campagnes avoisinantes pour porter vers la ville les legumes et les fruits, l'heure ou les chouettes se taisaient et ou les passereaux ne chantaient pas encore. C'etait aussi l'heure ou, derriere les etroites fenetres d'un des appartements d'honneur de l'abbaye d'Ainay, le cardinal Jacques Dueze songeait a la mort.

Le cardinal n'avait jamais eu grand besoin de dormir, mais avec l'age ce besoin ne cessait de s'amenuiser. Trois heures de sommeil lui suffisaient amplement. Peu apres minuit, il se levait et s'installait devant son ecritoire. Homme d'intelligence rapide et de savoir prodigieux, rompu a toutes les disciplines de la pensee, il avait compose des traites de theologie, de droit, de medecine et d'alchimie qui faisaient autorite parmi les clercs et docteurs de son temps.

En cette epoque ou la grande esperance du pauvre comme celle du prince etait la fabrication de l'or, on se referait beaucoup aux doctrines de Dueze sur les elixirs destines a la transmutation des metaux.

Ainsi pouvait-on lire dans son ouvrage intitule L'Elixir des Philosophes de telles definitions qui donnaient a mediter :

<< Les choses dont on peut faire elixir sont trois : les sept metaux, les sept esprits, et les autres choses. Les sept metaux sont soleil, lune, cuivre, etain, plomb, fer et vif-argent, les sept esprits sont argent vif, soufre, sel ammoniac, orpiment, tutie, magnesie, marcassite ; et les autres choses sont vif-argent, sang d'homme, sang de cheveux et d'urine et l'urine est de l'homme,...>>.

Ou encore de simples recettes, comme celle pour << epurger >> l'urine d'enfant. << Prends-la et mets-la en pot et la laisse reposer trois jours ou quatre, puis la coule legerement, laisse encore reposer tant que l'ordure soit au fond. Et la cuis bien et l'ecume tant qu'elle devienne de la tierce partie, puis la distille par feutre et la garde en un pot bien etoupe, pour la corruption de l'air. >>

A soixante-douze ans, le cardinal decouvrait encore des domaines profanes ou sacres dans lesquels il ne s'etait pas exprime, et il completait son oeuvre pendant que ses semblables dormaient. Il usait a lui seul autant de cierges que toute une communaute de moines.

Au long de ses nuits, il travaillait aussi a l'enorme correspondance qu'il entretenait avec nombre de prelats, d'abbes, de juristes, de savants, de chanceliers et de princes souverains a travers l'Europe. Son secretaire et ses copistes trouvaient au matin leur labeur prepare pour la journee entiere.

Egalement, il se penchait souvent sur les cartes astrologiques de ses rivaux a la tiare, les comparait a son ciel personnel, et interrogeait les planetes afin de savoir qui deviendrait pape. D'apres ses calculs, ses plus fortes chances personnelles se placaient entre le debut d'aout et le debut de septembre de l'annee presente. Or, on etait deja le 10 juin, et rien ne semblait se dessiner.

Puis venait le moment penible d'avant l'aube. Comme habite du pressentiment que ce serait a cette heure-la qu'il lui faudrait un jour quitter le monde, le cardinal eprouvait alors une angoisse diffuse, un vague malaise tant du corps que de l'esprit. La fatigue aidant, il s'interrogeait sur ses actes accomplis. Ses souvenirs lui presentaient le developpement d'une extraordinaire destinee... Issu d'une famille bourgeoise de Cahors, et ayant embrasse l'etat ecclesiastique, il semblait a quarante-quatre ans, devenu archipretre, au sommet de la carriere a laquelle il pouvait raisonnablement pretendre. Or sa fortune n'avait pas encore debute. L'occasion s'etant offerte de partir pour Naples, en compagnie d'un de ses oncles qui allait y faire commerce, le voyage, le depaysement, la decouverte de l'Italie, avaient agi sur lui d'etrange sorte. Quelques jours apres avoir debarque, il entrait en relation avec le precepteur des enfants royaux, se faisait son disciple, et se lancait dans les etudes abstraites avec une passion, une agilite de comprehension, une souplesse de memoire qu'eussent pu lui envier les adolescents les mieux doues. Il ignorait la faim, tout comme il ignorait la necessite du sommeil. Bientot docteur en droit canon, puis en droit civil, son nom avait commence de se repandre. La cour de Naples recherchait les avis du clerc de Cahors.

Apres l'appetit de savoir lui etait venu l'appetit de puissance. Conseiller du roi Charles II le Boiteux - grand-pere de la reine Clemence - puis secretaire des conseils secrets et pourvu de nombreux benefices ecclesiastiques, dix ans apres son arrivee il se trouvait nomme eveque de Frejus, et un peu plus tard accedait a la fonction de chancelier du royaume de Naples, c'est-a-dire de premier ministre d'un Etat qui comprenait a la fois l'Italie meridionale et tout le comte de Provence.

Une si fabuleuse ascension, parmi les intrigues des cours, n'avait pu s'accomplir grace seulement a des talents de juriste et de theologien. Un trait, connu d'assez peu de gens, car il relevait du secret a la fois d'Eglise et d'Etat, montrait bien l'astuce et l'aplomb dont Dueze etait capable.

Quelques mois apres la mort de Charles II, il avait ete envoye en mission a la cour papale, dans un moment ou l'eveche d'Avignon, le plus important alors de toute la chretiente puisque residence du Saint-Siege, etait vacant. Toujours chancelier, et donc detenteur des sceaux, il redigea tranquillement une lettre par laquelle le nouveau roi de Naples, Robert, demandait pour lui, Jacques Dueze, le siege episcopal d'Avignon. Ceci se passait en 1310. Clement V, soucieux de se menager l'appui de Naples en une periode ou il rencontrait beaucoup de difficultes du cote de la France, acceda aussitot a la requete. La supercherie se decouvrit un peu plus tard, lorsque Clement, recevant la visite de Robert, pape et roi se temoignerent leur mutuelle surprise, le premier de n'avoir pas recu de plus chauds remerciements pour une si grande faveur accordee, le second de n'avoir pas ete consulte sur une nomination qui le privait de son chancelier. Plutot que de faire eclater un inutile scandale, ils choisirent d'accepter la chose de bonne grace. Chacun s'en trouva bien. Maintenant Dueze etait cardinal de curie, et l'on etudiait ses ouvrages dans toutes les universites.

Mais, si etonnante que soit une destinee, elle n'apparait telle qu'a ceux qui la regardent de l'exterieur. Les jours vecus, qu'ils aient ete emplis ou vides, agites ou tranquilles, sont tous egalement des jours enfuis, et la cendre du passe a le meme poids dans toutes les mains.

Tant d'ardeur, d'ambition, d'energie depensees avaient-elles un sens lorsque tout devait, ineluctablement, basculer dans cet Au-dela dont les plus hautes intelligences et les plus difficiles sciences humaines n'arrivaient a saisir que d'indechiffrables lambeaux ? Pourquoi vouloir devenir pape ? N'eut-il pas ete plus sage de s'enfermer au fond d'un cloitre, dans le detachement de tout ? Se depouiller et de l'orgueil de la connaissance et de la vanite de dominer, acquerir l'humilite de la foi la plus simple... se preparer a disparaitre... Or meme cette sorte de meditation prenait, chez le cardinal Dueze, le tour d'une speculation abstraite, et son anxiete de mourir se transformait bientot en debat theologique.

<< Les docteurs nous assurent, pensait-il ce matin-la, que les ames des justes apres la mort jouissent immediatement de la vision beatifique de Dieu, qui est leur recompense. Soit, soit... Mais les Ecritures nous disent aussi qu'a la fin du monde, quand les corps ressuscites auront rejoint leurs ames, nous serons tous juges en dernier Jugement. Il y a la une grande contradiction. Comment Dieu, totalement souverain, omniscient et parfait, aurait-il a evoquer deux fois le meme cas devant son propre tribunal, et comment pourrait-il juger en appel de ses propres sentences ? Dieu n'est point susceptible d'erreur ; et imaginer un double arret de sa part, ce qui suppose revision, donc erreur, est une impiete et meme une heresie... Du reste, ne convient-il pas que l'ame n'entre en possession de la joie de son Seigneur qu'au moment ou, reunie a son corps, elle sera elle-meme parfaite en sa nature ? Donc... donc les docteurs se trompent. Donc il ne saurait y avoir ni beatitude proprement dite ni vision beatifique avant la fin des temps, et Dieu ne se laissera contempler qu'apres le Jugement dernier. Mais jusque-la, ou se trouvent alors les ames des morts ? Est-ce que nous n'irions pas attendre sub altare dei, sous cet autel de Dieu dont parle saint Jean dans son Apocalypse ?...>>

Les pas d'un cheval, bruit inaccoutume a pareille heure, retentirent le long des murs de l'abbaye, sur les petits galets ronds qui pavaient les meilleures rues de Lyon. Le cardinal preta l'oreille un instant, puis revint a son argumentation, qui procedait tout droit de sa formation juridique et dont les consequences allaient le surprendre lui-meme.

<<... Car si le paradis est vide, cela modifie singulierement la situation de ceux que nous decretons saints ou bienheureux... Mais ce qui est vrai pour les ames des justes l'est forcement aussi pour l'ame des injustes. Dieu ne saurait punir les mechants avant d'avoir recompense les bons. C'est a la fin du jour que l'ouvrier recoit son salaire ; c'est a la fin du monde que le bon grain et l'ivraie seront definitivement separes. Nulle ame n'habite actuellement en enfer, puisque aucune condamnation n'est encore prononcee. Autant dire que l'enfer presentement n'existe pas...>>

Cette conclusion etait plutot rassurante pour quiconque songeait au trepas ; elle repoussait l'echeance du proces supreme sans fermer la perspective de la vie eternelle, et s'accordait assez bien avec le sentiment, commun a la plupart des hommes, que la mort est une chute dans un grand silence obscur, une inconscience indefinie... une attente sub altare dei...

Certes, pareille doctrine, si elle venait a etre professee, n'irait pas sans eveiller de violentes reactions, aussi bien parmi les docteurs de l'Eglise que dans la croyance populaire ; et le moment etait mal choisi, pour un candidat au Saint-Siege, d'aller precher la vacuite du paradis et l'inexistence de l'enfer[2].

<< Attendons la fin du conclave >>, se disait le cardinal.

Il fut interrompu par un frere tourier qui frappa a sa porte et lui annonca l'arrivee d'un chevaucheur de Paris.

-- De qui vient-il ? demanda le cardinal.

Dueze avait une voix etouffee, feutree, totalement depourvue de timbre bien que fort distincte.

-- Du comte de Bouville, repondit le tourier. Il a du marcher vite, car il a l'air bien las ; le temps que j'aille lui ouvrir, je l'ai trouve a demi endormi, le front contre le vantail.

-- Menez-le-moi ceans.

Et le cardinal qui, quelques minutes auparavant, meditait sur la vanite des ambitions de ce monde, pensa aussitot : << Est-ce au sujet de l'election ? La cour de France se rallierait-elle ouvertement a mon nom ? Va-t-on me proposer un marche ?...>>

Il se sentait tout agite, plein de curiosite et d'esperance, et arpentait la chambre a pas courts et rapides. Dueze avait la taille d'un enfant de quinze ans, un museau de souris sous de forts sourcils blancs, une ossature fragile.

Derriere les vitres le ciel commencait a rosir ; on ne pouvait pas encore souffler les cierges, mais deja le petit jour, dehors, dissolvait les ombres. La mauvaise heure etait passee...

Le messager entra ; le cardinal, du premier coup d'oeil, sut qu'il n'avait pas affaire a un chevaucheur de metier. D'abord un vrai chevaucheur eut aussitot mis un genou en terre, et tendu la boite contenant les plis, au lieu de rester debout en inclinant la tete et en disant : << Monseigneur... >> Et puis la cour de France, pour acheminer son courrier, utilisait de forts cavaliers a carrure solide, bien aguerris, comme le grand Robin-Qui-Se-Maria, specialement affecte au trajet entre Paris et Avignon, et non un tel jouvenceau a nez pointu, qui paraissait avoir peine a garder les paupieres ouvertes et titubait de fatigue sur ses bottes.

<< Voila qui sent fort son deguisement, se dit Dueze. D'ailleurs, j'ai deja vu ce visage en quelque endroit...>>

De sa main courte et menue, il fit sauter les cachets de la lettre, et fut bientot decu. Il ne s'agissait pas de l'election, mais d'une demande de protection pour le messager lui-meme. Neanmoins, Dueze voulut reconnaitre la un indice favorable ; lorsque Paris avait un service a obtenir des autorites ecclesiastiques, c'etait a lui qu'on s'adressait.

-- Ainsi, vous vous nommez Guccio Baglioni ? dit-il quand il eut termine sa lecture.

Le jeune homme sursauta.

-- Oui, Monseigneur.

-- Le comte de Bouville vous recommande a moi pour que je vous prenne sous ma garde, et vous derobe aux poursuites de vos ennemis.

-- Si vous acceptez de me faire cette grace, Monseigneur.

-- Il parait que vous avez eu quelque mauvaise aventure qui vous a force de fuir sous cette livree, continua le cardinal de sa voix rapide et sans resonance. Contez-moi cela. Bouville me dit que vous faisiez partie de son escorte lorsqu'il conduisit la reine Clemence en France. En effet, je me souviens, a present. Je vous ai vu aupres de lui... Et vous etes le neveu de messer Tolomei, le capitaine general des Lombards de Paris. Fort bien, fort bien. Contez-moi votre affaire.

Il s'etait assis et jouait machinalement avec un gros pupitre tournant sur lequel etaient poses les livres qui servaient a ses travaux. Il se trouvait maintenant detendu, tranquille, et tout pret a se distraire l'esprit avec les petits problemes d'autrui.

Guccio Baglioni avait parcouru cent vingt lieues en quatre jours et demi. Il ne sentait plus ses membres ; une brume dense lui emplissait la tete et il aurait donne n'importe quoi pour s'etendre la, a meme le sol, et dormir... dormir...

Il parvint a se ressaisir ; sa securite, son amour, son avenir, tout exigeait qu'il surmontat, pour un moment encore, sa fatigue.

-- Voici, Monseigneur ; j'ai epouse une fille de noblesse, repondit-il.

Il lui sembla que ces mots sortaient de la bouche d'un autre. Il aurait voulu commencer tout differemment. Il aurait voulu expliquer au cardinal qu'un malheur sans pareil venait de s'abattre sur lui, qu'il etait l'homme le plus accable, le plus dechire de l'univers, qu'on menacait sa vie, qu'il lui avait fallu s'eloigner, a jamais peut-etre, de la femme sans laquelle il ne pouvait respirer, que cette femme allait etre enfermee, que les evenements avaient croule sur eux depuis une semaine avec une telle violence, une telle soudainete, que le temps paraissait perdre ses dimensions habituelles, et que lui-meme, Guccio, se sentait pareil a un caillou roule par un torrent... Or, tout son drame, lorsqu'il fallait l'exprimer, se resumait a cette petite phrase : << Monseigneur, j'ai epouse une fille de noblesse...>>

-- Ah oui... fit le cardinal. Comment se nomme-t-elle ?

-- Marie de Cressay.

-- Cressay... Je ne connais pas.

-- Mais j'ai du l'epouser secretement, Monseigneur ; la famille etait opposee.

-- Parce que vous etes un Lombard ? Bien sur. Ils sont encore un peu arrieres, en France. En Italie certes... Alors, vous voulez obtenir l'annulation ? Bah... Si le mariage a ete secret...

-- Mais non, Monseigneur, je l'aime, elle m'aime, dit Guccio. Mais sa famille a decouvert qu'elle etait enceinte, et ses freres m'ont poursuivi pour me tuer.

-- Ils peuvent le faire ; ils ont le droit coutumier pour eux. Vous vous etes mis en situation de ravisseur... Qui vous a maries ?

-- Le frere Vicenzo, des Augustins.

-- Fra Vicenzo... Je ne connais pas.

-- Le pire, Monseigneur, est que ce moine est mort. Ainsi je ne peux meme pas prouver que nous sommes vraiment maries. Mais ne croyez pas que je sois lache, Monseigneur. Je voulais me battre. Seulement, mon oncle s'est adresse a messire de Bouville...

-- ...qui vous a sagement conseille de prendre du champ.

-- Mais Marie va etre enfermee dans un couvent ! Pensez-vous, Monseigneur, que vous pourrez l'en faire sortir ? Pensez-vous que je la reverrai ?

-- Ah ! Une chose a la fois, mon cher fils, repondit le cardinal en continuant a faire tourner son pupitre. Un couvent ? Eh bien, ou pourrait-elle etre mieux pour l'instant ? Esperez en l'infime mansuetude de Dieu, dont nous avons tous si grand besoin.

Guccio baissa la tete d'un air epuise Ses cheveux noirs etaient couverts de poussiere.

-- Votre oncle est-il en bons termes de commerce avec les Bardi ? poursuivit le cardinal.

-- Certes, Monseigneur, certes... Les Bardi sont vos banquiers, je crois.

-- Oui, ils sont mes banquiers. Mais je les trouve, ces temps-ci, moins aises de rapport que par le passe. Ils forment une si grosse compagnie. Ils ont des comptoirs en tous lieux. Et pour la moindre demande, ils doivent en referer a Florence. Ils sont aussi lents qu'un tribunal d'Eglise. Votre oncle a-t-il beaucoup de prelats parmi ses pratiques ?

L'esprit de Guccio n'etait guere aux questions de banque. La brume s'epaississait sous son front, ses paupieres brulaient.

-- Non, nous avons surtout les grands barons. Le comte de Valois, le comte d'Artois... Nous serions hautement honores, Monseigneur... dit-il avec une courtoisie machinale.

-- Nous en parlerons plus tard. Pour l'instant, vous voici a l'abri dans ce couvent. Vous passerez pour un homme a mon service, peut-etre vous fera-t-on revetir une robe de clerc. Je verrai cela avec mon chapelain. Vous pouvez vous depouiller de cette livree, et aller dormir en paix, ce dont vous montrez avoir grand besoin.

Guccio salua, bredouilla quelques mots de gratitude et fit un mouvement vers la porte. Puis s'arretant, il dit :

-- Je ne puis encore me depouiller, Monseigneur, je dois delivrer un autre message.

-- A qui ? demanda Dueze aussitot soupconneux.

-- Au comte de Poitiers.

-- Confiez-moi la lettre, je la ferai porter tout a l'heure par un frere.

-- C'est que, Monseigneur, messire de Bouville m'a enjoint...

-- Savez-vous si ce message a trait au conclave ?

-- Nullement, Monseigneur. C'est au sujet de la mort du roi.

Le cardinal sauta de son siege.

-- Le roi Louis est mort ? Mais que ne le disiez-vous plus tot !

-- On ne le sait point encore ici ? Je pensais que vous en etiez averti, Monseigneur.

En verite il ne pensait rien. Ses malheurs, sa fatigue, lui avaient fait oublier cet evenement capital. Ayant galope droit devant lui depuis Paris, changeant de chevaux dans les monasteres indiques comme relais, mangeant a la hate, parlant le moins possible, il avait devance sans le savoir les chevaucheurs officiels.

-- De quoi est-il trepasse ?

-- C'est ce que messire de Bouville veut justement faire savoir au comte de Poitiers.

-- Crime ? chuchota Dueze.

-- Le roi, selon le comte de Bouville, aurait ete empoisonne.

Le cardinal reflechit un instant.

-- Voila qui peut changer bien des choses, murmura-t-il. Un regent a-t-il ete designe ?

-- Je ne sais pas, Monseigneur. Quand je suis parti, on nommait beaucoup le comte de Valois.

-- C'est bien, mon cher fils, allez vous reposer.

-- Mais, Monseigneur et le comte de Poitiers ?

Les levres effilees du prelat dessinerent un rapide sourire, qui pouvait passer pour une expression de bienveillance.

-- Il ne serait guere prudent de vous montrer par la ville, et de surcroit vous tombez de lassitude, dit-il Donnez-moi ce pli, pour vous eviter tout reproche, j'irai le remettre moi-meme.

Quelques minutes plus tard, escorte d'un valet et suivi d'un secretaire, le cardinal de curie sortait de l'abbaye d'Ainay, entre Rhone et Saone, et s'engageait dans les ruelles sombres, souvent retrecies par des tas d'immondices. Maigre, fluet, il avancait d'un pas sautillant, portant presque en courant ses soixante-douze ans. Le bas de sa robe pourpre semblait danser entre les murs.

Les cloches des vingt eglises et des quarante-deux couvents de Lyon sonnaient les premiers offices. Les distances etaient courtes dans cette ville aux maisons tassees, qui comptait quelque vingt mille habitants dont la moitie etait adonnes au commerce de la religion et l'autre moitie a la religion du commerce. Le cardinal fut bientot arrive a la demeure du consul Varay chez lequel logeait le comte de Poitiers.





III



LES PORTES DE LYON


Le comte de Poitiers venait d'achever sa toilette lorsque son chambellan lui annonca la visite du cardinal.

Tres long, tres maigre, le nez proeminent, les cheveux rabattus sur le front en meches courtes et retombant en rouleaux le long des joues, la peau fraiche comme on peut l'avoir a vingt-cinq ans, le jeune prince, vetu d'une robe d'appartement de camocas sombre[3], vint accueillir Monseigneur Dueze et baisa son anneau avec deference.

Il eut ete difficile de rencontrer plus grand contraste, plus ironique dissemblance qu'entre ces deux personnages, dont l'un faisait songer a un vieux furet sorti de son terrier, et l'autre a un heron traversant hautainement les marais.

-- En depit de l'heure matinale, Monseigneur, dit le cardinal, je n'ai pas voulu differer de vous porter mes prieres dans le deuil qui vous atteint.

-- Le deuil ? dit Philippe de Poitiers avec un leger sursaut.

Sa premiere pensee fut pour sa femme Jeanne qu'il avait laissee a Paris, et qui etait enceinte de huit mois.

-- Je vois alors que j'ai bien agi en venant vous avertir, reprit Dueze. Le roi, votre frere, est mort depuis cinq jours.

Rien ne bougea dans l'attitude de Philippe ; a peine une inspiration plus forte souleva-t-elle sa poitrine. Rien ne passa sur son visage, ni la surprise, ni l'emotion, ni meme l'impatience d'avoir plus de details.

-- Je vous sais gre de votre empressement, Monseigneur, repondit-il. Mais comment etes-vous au fait d'une telle nouvelle... avant moi ?

-- Par messire de Bouville, dont le messager a couru avec grand-hate, afin que je vous remette cette lettre, en secret.

Le comte de Poitiers decacheta le pli et le lut en l'approchant de son nez, car il etait fort myope. La encore il ne trahit rien de ses sentiments ; simplement, quand il eut acheve sa lecture, il replia la lettre et la glissa sous sa robe. Puis il demeura silencieux.

Le cardinal se taisait aussi, affectant de respecter la douleur du prince, encore que celui-ci ne donnat pas de grandes marques d'affliction.

-- Dieu le sauve des peines de l'enfer, dit enfin le comte de Poitiers, pour repondre a l'attitude devote du prelat.

-- Oh... l'enfer... murmura Dueze. Enfin, prions Dieu ! Je songe aussi a l'infortunee reine Clemence, que j'ai vue grandir quand j'etais aupres du roi de Naples. Une si douce, une si parfaite princesse...

-- Oui, c'est profonde pitie pour ma belle-soeur, dit Poitiers.

Et en meme temps il pensait : << Louis n'a laisse aucune volonte relativement a la regence. Deja, a ce que m'ecrit Bouville, notre oncle Valois se prevaut de droits illusoires...>>

-- Qu'allez-vous faire, Monseigneur ? Allez-vous ceans regagner Paris ? demanda le cardinal.

-- Je ne sais, je ne sais encore, repondit Poitiers. J'attends d'etre plus amplement informe. Je me tiendrai a la disposition du royaume.

Bouville, dans sa lettre, ne lui cachait pas qu'il souhaitait son retour. Et comme premier frere du roi mort, et comme pair, sa place etait manifestement a Paris, au moment qu'on y debattait de la regence. Un autre eut deja donne l'ordre de seller les chevaux.

Mais Philippe de Poitiers eprouvait du regret et meme de la repugnance a l'idee de quitter Lyon sans avoir acheve les taches entreprises.

D'abord il voulait conclure le contrat de fiancailles entre sa troisieme fille, Isabelle, agee de moins de cinq ans, et le << dauphiniet >> de Viennois, le petit Guigues, qui en avait six. Il venait de negocier ce mariage, a Vienne meme, avec le dauphin Jean II de la Tour du Pin et la dauphine Beatrice, soeur de la reine Clemence. Bonne alliance, qui permettrait a la couronne de France de contrebalancer dans cette region l'influence des Anjou-Sicile. Date etait prise a quelques jours de la pour l'echange solennel des signatures.

Et surtout, il y avait l'election papale. Depuis plusieurs semaines, Philippe de Poitiers sillonnait la Provence, le Viennois et le Lyonnais, pour voir l'un apres l'autre les vingt-quatre cardinaux disperses, leur assurant que l'agression de Carpentras ne se reproduirait pas, qu'il ne leur serait fait nulle violence, laissant entendre a beaucoup qu'ils pouvaient avoir leur chance, plaidant pour le prestige de la foi, la dignite de l'Eglise et l'interet des Etats[4]. Enfin, a force de paroles, de promesses et parfois d'argent, il avait reussi a les rassembler a Lyon, ville longtemps placee sous autorite ecclesiastique, et tres recemment passee, dans les dernieres annees de Philippe le Bel, sous le pouvoir direct du roi de France.

Le comte de Poitiers se sentait pres de toucher au but. Mais, s'il s'eloignait, toutes les difficultes n'allaient-elles pas renaitre, les haines personnelles se rallumer, l'emprise de la noblesse romaine ou celle du roi de Naples supplanter celle de la France, les divers partis recommencer a s'accuser mutuellement de trahison et d'heresie ? Et ne verrait-on pas, au bout de tant de dissensions, la papaute repartir pour Rome ? << Ce que mon pere voulait tellement eviter se disait Philippe de Poitiers Son oeuvre, deja si fort gatee par Louis et par notre oncle Valois, va-t-elle etre tout entiere detruite ? >>

Pendant quelques instants, le cardinal Dueze eut l'impression que le jeune homme avait oublie sa presence. Et soudain Poitiers lui demanda :

-- Le parti gascon songe-t-il a maintenir la candidature du cardinal de Pelagrue ? Et pensez-vous que vos pieux collegues soient enfin disposes a sieger ? Assoyez-vous donc ici, Monseigneur, et dites-moi bien votre sentiment. Ou en sommes-nous ?

Le cardinal avait approche beaucoup de souverains et d'hommes de gouvernement depuis un tiers de siecle qu'il participait aux affaires des royaumes. Mais il n'en avait guere rencontre qui montrassent pareille maitrise d'eux-memes. Voila un prince de vingt-cinq ans auquel il venait d'annoncer que son frere etait decede, que le trone etait vacant, et dont l'esprit demeurait assez dispos pour se soucier des embrouilles d'un conclave. Cela meritait consideration.

Assis cote a cote, pres d'une fenetre, sur un coffre recouvert de damas, les pieds du cardinal touchant a peine le sol et la cheville maigre du comte de Poitiers battant lentement l'air, les deux hommes eurent une longue conversation.

En realite, selon l'expose que fit Dueze, on butait toujours, depuis deux ans qu'etait mort Clement V, sur les memes difficultes que Dueze naguere, dans un champ aux abords d'Avignon, avait exposees a Bouville. Le parti des dix cardinaux gascons, qu'on appelait aussi le parti francais, restait le plus nombreux, mais il etait insuffisant pour constituer a lui seul la majorite requise des deux tiers du Sacre College, soit seize voix. Les Gascons, se considerant depositaires de la pensee du pape defunt auquel ils devaient tous le cardinalat, tenaient fermement pour le siege d'Avignon et se montraient remarquables d'unite contre les deux autres partis. Mais entre eux, il y avait competition sourde ; a cote des ambitions d'Arnaud de Pelagrue grandissaient celles d'Arnaud de Fougeres et d'Arnaud Nouvel. Feignant de se soutenir, ils se tiraient sournoisement dans les jambes.

<< La guerre des trois Arnaud dit Dueze de sa voix chuchotante. Voyons maintenant le parti des Italiens. >>

Ceux-la n'etaient que huit, mais divises en trois factions. La gifle d'Anagni separait a jamais le redoutable cardinal Caetani, neveu du pape Boniface VIII, des deux cardinaux Colonna. Entre ces adversaires, les autres Italiens flottaient. Stefaneschi, par hostilite a la politique de Philippe le Bel, tenait pour Caetani, dont il etait d'ailleurs parent, Napoleon Orsini louvoyait. Les huit ne retrouvaient de cohesion que sur un seul point : le retour de la papaute dans la Ville eternelle. Mais la, leur determination etait farouche.

-- Vous savez bien, Monseigneur, poursuivit Dueze, qu'un moment on a risque le schisme, et qu'on le risque encore. Nos Italiens refusaient de se reunir en France, et ils faisaient savoir, voici peu, que si l'on elisait un pape gascon ils ne le reconnaitraient pas et nommeraient le leur a Rome.

-- Il n'y aura pas de schisme, dit calmement le comte de Poitiers.

-- Grace a vous, Monseigneur, grace a vous, je me plais a le reconnaitre, et je le dis partout. Allant de ville en ville porter la bonne nouvelle, si vous n'avez pas encore trouve le pasteur, vous avez deja rassemble le troupeau.

-- Couteuses brebis, Monseigneur ! Savez-vous que j'etais parti de Paris avec seize mille livres, et qu'il m'a fallu l'autre semaine m'en faire envoyer autant ? Jason aupres de moi etait petit seigneur. J'aimerais bien que toutes ces toisons d'or ne me fuient pas dans les doigts, dit le comte de Poitiers en plissant legerement les paupieres.

Dueze, qui par voie detournee avait fortement beneficie de ces largesses, ne releva pas directement l'allusion, mais repondit :

-- Je crois que Napoleon Orsini et Alberti de Prato, et peut-etre meme Guillaume de Longis, qui fut avant moi chancelier du roi de Naples, se detacheraient assez aisement... Eviter le schisme valait bien ce prix.

Poitiers pensa << Il a utilise l'argent que nous lui avons donne pour se faire trois voix chez les Italiens C'est habile. >>

Quant a Caetani, bien qu'il continuat de jouer l'irreductible, sa position n'etait plus aussi forte depuis que s'etaient decouvertes ses pratiques de sorcellerie et sa tentative d'envouter le roi de France et le comte de Poitiers lui-meme. L'ancien templier Evrard, un demi-fou dont Caetani s'etait servi pour ses oeuvres demoniaques, avait un peu trop parle avant d'aller se livrer aux gens du roi.

-- Je tiens cette affaire en reserve, dit le comte de Poitiers. Le parfum du bucher pourrait, le moment venu, donner un peu de souplesse a Monseigneur Caetani.

A la pensee de voir griller un autre cardinal, un tres leger, tres furtif sourire passa sur les levres etroites du vieux prelat.

-- Par malchance, reprit Poitiers, cet Evrard s'est pendu dans la prison ou je l'avais fait jeter, avant qu'on le questionnat vraiment.

-- Pendu ? Vous me surprenez, Monseigneur. Des gens a moi, et qui le connaissent bien, m'ont affirme l'avoir rencontre, voici moins de deux semaines, rodant a nouveau autour de Valence. Il faudrait qu'il eut ressuscite...

-- Ou bien qu'on eut accroche quelqu'un d'autre aux barreaux de sa geole.

-- Le Temple est encore puissant, dit le cardinal.

-- Helas ! fit le comte de Poitiers qui nota mentalement d'envoyer un de ses officiers enqueter du cote de Valence.

-- Il semble, enchaina Dueze, que Francesco Caetani se soit tout a fait detourne des affaires de Dieu pour ne plus s'occuper que de celles de Satan. Ne serait-ce pas lui qui, ayant manque son envoute, aurait fait atteindre le roi votre frere par le poison ?

Le comte de Poitiers ecarta les mains, d'un geste d'ignorance.

-- Chaque fois qu'un roi meurt, on affirme qu'il a ete enherbe, repondit-il. On l'a dit de mon aieul Louis Huitieme ; on l'a dit meme de mon pere, que Dieu garde... Mon frere Louis etait d'assez pauvre sante. Mais enfin la chose vaut qu'on y pense.

-- Reste enfin, reprit Dueze, le troisieme parti, qu'on nomme provencal, a cause du plus remuant d'entre nous, le cardinal de Mandagout...

Ce dernier parti comptait six cardinaux, d'origine diverse ; des prelats meridionaux, comme les deux Berenger Fredol, y voisinaient avec les Normands, et avec un Quercynois qui n'etait autre que Dueze lui-meme.

L'or distribue par Philippe de Poitiers les avait rendus assez receptifs aux arguments de la politique francaise.

-- Nous sommes les plus petits, nous sommes les plus faibles, dit Dueze, mais nous sommes l'appoint indispensable a toute majorite. Et puisque Gascons et Italiens se refusent mutuellement un pape qui pourrait venir de leurs rangs, alors Monseigneur...

-- Alors, il faudra prendre un pape chez vous ; n'est-ce pas votre sentiment ?

-- Je le crois, je le crois fermement. Je l'avais dit des la mort de Clement. On ne m'a pas ecoute ; on a cru sans doute que je prechais pour moi, car mon nom en effet avait ete prononce, sans que je le veuille. Mais la cour de France ne m'a jamais fait grande confiance.

-- C'est que, Monseigneur, vous etiez un peu trop ouvertement soutenu par la cour de Naples.

-- Et si je n'avais ete soutenu par personne, Monseigneur, qui donc eut pris garde a moi ? Je n'ai d'autre ambition, croyez-le, que de voir un peu d'ordre remis dans les affaires de la chretiente, qui sont bien mauvaises ; la tache sera pesante pour le prochain successeur de saint Pierre.

Le comte de Poitiers joignit ses longues mains devant son visage et reflechit quelques secondes.

-- Pensez-vous, Monseigneur, demanda-t-il, que les Italiens, contre la satisfaction de n'avoir pas un pape gascon, accepteraient que le Saint-Siege restat en Avignon, et que les Gascons, pour la certitude d'Avignon, pourraient renoncer a leur candidat et se rallier a votre tiers parti ?

Ce qui signifiait en clair : << Si vous, Monseigneur Dueze, etiez elu avec mon appui, vous engagez-vous formellement a conserver la residence actuelle de la papaute ? >>

Dueze comprit parfaitement.

-- Ce serait, Monseigneur, repondit-il, la solution de sagesse.

-- Je retiens votre precieux avis, dit Philippe de Poitiers en se levant pour mettre fin a l'audience.

Il raccompagna le cardinal.

L'instant ou deux hommes que tout en apparence separe, l'age, l'aspect, l'experience, les fonctions, se reconnaissent de trempe egale et devinent qu'il peut naitre entre eux une collaboration et une amitie, cet instant-la depend plus des conjonctions mysterieuses du destin que des paroles echangees.

Au moment ou Philippe s'inclinait pour baiser l'anneau du cardinal, celui-ci murmura :

-- Vous feriez, Monseigneur, un parfait regent.

Philippe se releva. << Savait-il donc que, pendant tout ce temps, je ne songeais qu'a cela ? >> pensa-t-il. Et il repondit :

-- Ne feriez-vous pas vous-meme, Monseigneur, un pape excellent ?

Et ils ne purent s'empecher de sourire discretement, le vieillard avec une sorte d'affection paternelle, le jeune homme avec une amicale deference.

-- Je vous saurais gre, ajouta Philippe, de conserver secrete la grave nouvelle que vous m'avez apportee, jusqu'a ce qu'elle ait ete publiquement confirmee.

-- Ainsi agirai-je, Monseigneur, pour vous servir.

Reste seul, le comte de Poitiers ne prit que quelques secondes de reflexion. Il appela son chambellan.

-- Adam Heron, aucun chevaucheur n'est arrive de Paris ? demanda-t-il.

-- Non, Monseigneur.

-- Alors, faites clore toutes les portes de Lyon.





IV



<< SECHONS NOS LARMES >>


Ce matin-la, la population lyonnaise fut privee de legumes. Les charrois des maraichers avaient ete retenus hors des murs, et les menageres clabaudaient devant les marches vides. Le pont qui franchissait la Saone etait barre par la troupe. Si l'on ne pouvait pas entrer dans Lyon, on ne pouvait non plus en sortir. Marchands italiens, voyageurs, moines ambulants, renforces par les badauds et les desoeuvres, s'agglomeraient autour des portes et reclamaient des explications. La garde, invariablement, repondait a toute demande << Ordre du comte de Poitiers ! >> avec cet air distant, important, que prennent les agents de l'autorite lorsqu'ils ont a appliquer une mesure dont ils ignorent eux-memes la raison.

-- Mais j'ai ma fille malade a Fourviere...

-- Ma grange de Saint-Just a brule hier a la vespree...

-- Le bailli de Villefranche va me faire saisir si je ne lui porte point mes tailles ce jourd'hui ! criaient les gens.

-- Ordre du comte de Poitiers !

Et quand la presse devenait un peu forte, les sergents royaux commencaient a lever leurs masses. En ville circulaient d'etranges rumeurs. Les uns assuraient qu'il allait y avoir la guerre. Mais avec qui ? Nul ne pouvait le dire. D'autres affirmaient qu'une emeute sanglante s'etait produite pendant la nuit, pres du couvent des Augustins, entre les hommes du roi et les gens des cardinaux italiens. On avait entendu passer des chevaux. On citait meme le nombre des morts. Mais du cote des Augustins, tout etait calme.

L'archeveque, Pierre de Savoie, etait tres inquiet, se demandant quel coup de foudre s'appretait, pour le contraindre probablement d'abandonner, au profit de l'archeveque de Sens, le primatiat des Gaules, seule prerogative qu'il ait pu conserver lors du rattachement de Lyon a la couronne en 1312[5]. Il avait envoye l'un de ses chanoines aux nouvelles, mais le chanoine s'etait heurte, chez le comte de Poitiers, a un ecuyer tres courtois et muet. Et l'archeveque s'attendait a recevoir un ultimatum. Chez les cardinaux, loges dans les divers etablissements religieux, l'angoisse n'etait pas moindre et tournait meme a l'affolement. Ils gardaient en memoire l'affaire de Carpentras. Mais, cette fois, comment fuir ? Des emissaires couraient des Augustins aux Cordeliers et des Jacobins aux Chartreux. Le cardinal Caetani avait depeche son homme a tout faire, l'abbe Pierre, chez Napoleon Orsini, chez Alberti de Prato, chez Flisco, le seul Espagnol, afin de dire a ces prelats :

-- Voyez ! Vous vous etes laisse seduire par le comte de Poitiers. Il nous avait jure de ne point nous molester, et que nous n'aurions meme pas a entrer en cloture pour voter, que nous serions tout a fait libres. Et maintenait il nous enferme dans Lyon.

Dueze lui-meme recut la visite de deux de ses collegues provencaux, le cardinal de Mandagout et Berenger Fredol l'aine. Mais Dueze feignit de sortir de ses travaux savants et de n'etre au courant de rien. Pendant ce temps, dans une cellule proche de son appartement, Guccio Baglioni dormait comme une pierre, hors d'etat de songer seulement qu'il pouvait etre a l'origine d'une pareille panique.

Depuis une heure, le consul Varay et trois de ses colleges, venus pour exiger des explications au nom du << syndical >> de la ville, pietinaient dans l'antichambre du comte de Poitiers.

Celui-ci siegeait a huis clos avec les membres de son entourage et les grands officiers qui faisaient partie de sa mission.

Enfin les tentures s'ecarterent et le comte de Poitiers parut, suivi de ses conseillers. Tous avaient la mine grave.

-- Ah messire Varay, vous vous trouvez bien, et vous tous, messires consuls, dit le comte de Poitiers. Nous allons pouvoir vous remettre ceans le message que nous nous appretions a vous faire tenir. Messire Miles, veuillez lire.

Miles de Noyers, qui avait ete conseiller au Parlement et marechal de l'ost sous Philippe le Bel, deploya un parchemin et lut :



<< A tous les baillis, senechaux et conseils des bonnes villes. Nous vous faisons savoir la grande deploration que nous avons de la mort de notre frere bien-aime le roi notre Sire Louis Dixieme, que Dieu vient d'enlever a l'affection de ses sujets. Mais la nature humaine est faite ainsi que nul ne peut depasser le terme qui lui est assigne. Aussi avons-nous decide de secher nos larmes, de prier avec vous le Christ pour son ame, et de nous montrer empresse au gouvernement du royaume de France et du royaume de Navarre afin que leurs droits ne deperissent pas et que les sujets de ces deux royaumes vivent heureux sous le bouclier de la justice et de la paix.

Le regent des deux royaumes, par la grace de Dieu. >>



PHILIPPE.



Le premier emoi passe, messire Varay vint aussitot baiser la main du comte de Poitiers, et les autres consuls l'imiterent sans hesitation.

Le roi etait mort. La nouvelle en soi etait assez stupefiante pour que nul ne songeat, au moins pour quelques minutes, a se poser de questions. En l'absence d'un heritier majeur, il semblait parfaitement normal que le plus age des freres du souverain assurat le pouvoir. Les consuls ne douterent pas un instant que la decision n'eut ete prise a Paris par la Chambre des Pairs.

-- Veuillez faire crier ce message par la ville, ordonna Philippe de Poitiers, apres quoi les portes seront aussitot ouvertes.

Puis il ajouta.

-- Messire Varay, vous etes puissant au negoce des draps, je vous saurais gre de me fournir de vingt manteaux noirs, a deposer dans mon antichambre, pour en couvrir les gens qui viendront me presenter leur douloir.

Et il congedia les consuls.

Les deux premiers actes de sa prise de pouvoir se trouvaient accomplis. Il s'etait fait proclamer regent par son entourage, qui devenait du meme coup son Conseil de gouvernement. Il allait etre reconnu par la ville de Lyon ou il residait. Il avait hate maintenant d'etendre cette reconnaissance a l'ensemble du royaume et de placer Paris devant un etat de fait. Le succes residait dans la vitesse.

Deja les copistes reproduisaient a multiples exemplaires la proclamation, et les chevaucheurs sellaient leurs chevaux pour aller la repandre dans toutes les provinces.

Aussitot les portes de Lyon rouvertes, ces chevaucheurs s'elancerent, se croisant avec trois courriers retenus depuis le matin en deca de la Saone. L'un des courriers acheminait une lettre du comte de Valois, par laquelle ce dernier se posait en regent designe et demandait a Philippe une ratification de bonne forme afin que la designation devint effective. << Je suis assure que vous voudrez aider a ma tache, pour le bien du royaume, et me donnerez au plus tot votre agrement, en bon et bien-aime neveu comme vous l'etes >>.

Le second message venait du duc de Bourgogne, qui reclamait aussi la regence au nom de sa niece, la petite Jeanne de Navarre.

Enfin le comte d'Evreux avertissait Philippe de Poitiers que les pairs n'avaient pas ete reunis selon les us et coutumes et que la hate de Charles de Valois a se saisir du gouvernement ne s'appuyait sur aucun texte ni aucune assemblee reguliere.

Le comte de Poitiers, au recu de ces nouvelles, se remit a sieger avec son entourage. Dans ce Conseil ne figuraient pratiquement que des hommes hostiles a la politique suivie depuis dix-huit mois par le Hutin et le comte de Valois. Philippe de Poitiers, connaissant leur merite et leurs capacites, avait choisi de se les adjoindre dans les difficiles negociations qu'il devait mener avec l'Eglise. Tel etait le connetable, Gaucher de Chatillon, qui ne pardonnait pas la ridicule campagne de l'ost boueux qu'il avait du conduire en Flandre l'ete precedent. Tel etait Miles de Noyers, proche parent de Gaucher. Tel encore Raoul de Presles, legiste de Philippe le Bel, que Valois avait fait arreter en meme temps qu'Enguerrand de Marigny et qui devait sa liberation et son retour en grace au comte de Poitiers.

Aucun d'eux ne considerait d'un bon oeil les ambitions de Valois ni ne souhaitait non plus que le duc de Bourgogne se melat des affaires de la couronne. Ils admiraient la rapidite avec laquelle le jeune prince avait agi et ils placaient en lui leurs espoirs.

Poitiers ecrivit a Eudes de Bourgogne et a Charles de Valois, sans mentionner leurs lettres et comme s'il ne les avait pas recues, afin de les informer qu'il se considerait regent par droit naturel et qu'il reunirait l'assemblee des pairs, afin de sanctionner cette situation, aussitot qu'il lui serait possible.

En meme temps, il designait des commissaires pour aller dans les principaux centres du royaume prendre possession du commandement en son nom. Ainsi partirent, dans la journee, plusieurs de ses chevaliers, comme Regnault de Lor, Thomas de Marfontaine et Guillaume Courteheuse. Il garda aupres de lui Anseau de Joinville, le fils du vieux senechal, et Henry de Sully.

Tandis que le glas sonnait a tous les clochers, Philippe de Poitiers confera seul a seul avec Gaucher de Chatillon. Par droit, le connetable de France siegeait a toutes les assemblees du gouvernement, Chambre des Pairs, Grand Conseil, Conseil etroit. Philippe demanda donc a Gaucher de se rendre a Paris pour le representer et s'opposer jusqu'a sa propre arrivee aux entreprises de Charles de Valois, le connetable d'autre part, s'assurerait d'avoir bien en main les troupes a solde de la capitale, et particulierement le corps des arbaletriers.

Car le nouveau regent, a la surprise d'abord, puis a l'approbation de ses conseillers, avait resolu de demeurer provisoirement a Lyon.

-- Nous ne devons pas nous detourner des taches en cours, declara-t-il. Le plus important pour le royaume est d'avoir un pape, et nous serons d'autant plus forts quand nous l'aurons fait.

Et il pressa la signature du contrat de fiancailles entre sa fille et le dauphiniet. L'affaire, a premiere vue, n'avait aucun rapport avec l'election pontificale. Mais pour Philippe l'alliance avec le dauphin de Viennois qui regnait sur tous les territoires au sud de Lyon, etait une piece de son jeu. Les cardinaux, s'il leur prenait desir de lui echapper, ne pourraient pas se refugier de ce cote-la, il leur coupait la route d'Italie. En outre, ces fiancailles consolidaient sa position de regent, le dauphin se rangeait dans son camp.

Le contrat, en raison du deuil, fut signe sans fetes, dans les jours qui suivirent.

Parallelement, Philippe de Poitiers s'aboucha avec le plus puissant baron de la region, le comte de Forez, beau-frere d'ailleurs du dauphin, et qui, par ses possessions, commandait la rive droite du Rhone.

Jean de Forez avait fait les campagnes de Flandre, represente plusieurs fois Philippe le Bel a la cour papale, et tres utilement travaille pour le rattachement de Lyon a la France. Le comte de Poitiers, du moment qu'il reprenait la politique paternelle, savait pouvoir compter sur lui.

Le 16 juin, le comte de Forez accomplit un geste hautement spectaculaire. Il preta hommage solennel a Philippe, comme au seigneur de tous les seigneurs de France, le reconnaissant ainsi detenteur de l'autorite royale.

Le lendemain, le comte Bermond de la Voulte, dont le fief de Pierregourde se trouvait dans la senechaussee de Lyon, placa ses mains dans les mains du comte de Poitiers et lui fit serment dans les memes conditions.

Au comte de Forez, Poitiers demanda de tenir prets, discretement, sept cents hommes d'armes. Les cardinaux, desormais, ne bougeraient plus de la ville.

Mais de la a obtenir une election, il y avait encore loin. Les tractations pietinaient. Les Italiens, sentant que le regent etait presse de regagner Paris, raidissaient leurs positions. << Il se lassera le premier >>, disaient-ils. Peu leur importait l'etat d'anarchie tragique ou sombraient les affaires de l'Eglise.

Philippe de Poitiers eut plusieurs entrevues avec le cardinal Dueze qui lui semblait l'esprit le plus vif du conclave, le plus imaginatif, et, decidement, le plus souhaitable administrateur de la chretiente dans le difficile moment ou l'on se trouvait.

-- L'heresie refleurit un peu partout, disait le cardinal de sa voix felee. Et comment en serait-il autrement, avec l'exemple que nous donnons ? Le demon profite de nos discordes pour semer son ivraie. Mais c'est dans le diocese de Toulouse surtout qu'elle pousse dru. Vieille terre de rebellion et de mauvais reves. Il conviendrait que le prochain pape cassat ce trop gros diocese, malaise a gouverner, en cinq eveches, chacun remis en main ferme.

-- Ceci, repondait le comte de Poitiers, amenerait a creer nombre de benefices dont notre Tresor aurait a percevoir les annates.

-- Mais bien sur, Monseigneur.

Les annates etaient une taxe royale portant sur les benefices ecclesiastiques nouveaux et qui consistait en la perception des revenus de la premiere annee. Or l'absence de pape empechait de proceder a ces creations de benefices. Et le Tresor s'en ressentait d'autant plus durement que le clerge en general, profitant de ce qu'il n'avait pas de chef, inventait toutes sortes de pretextes a ne pas acquitter les arrerages d'impots.

En fait, lorsque Philippe de Poitiers et Jacques Dueze envisageaient l'avenir, l'un comme regent, l'autre comme eventuel pontife, leurs premiers soucis concernaient les finances.

A la mort de Philippe le Bel, la tresorerie francaise etait genee, mais non oberee ; en dix-huit mois, par l'expedition de Flandre, la sedition d'Artois, les privileges consentis aux ligues baronniales, Louis X et Valois avaient reussi a endetter le royaume pour plusieurs annees.

Le tresor pontifical, apres deux ans de conclave errant, ne montrait pas un meilleur etat, et si les cardinaux se vendaient si cher aux princes de ce monde, c'est qu'ils n'avaient plus, pour nombre d'entre eux, d'autres moyens de subsistance que le negoce de leur voix.

-- Les amendes, Monseigneur, les amendes, conseilla Dueze au jeune regent. Frappez d'amendes ceux qui auront mefait, et plus ils seront riches, plus fortement vous les frappez. Si celui qui manque a la loi possede vingt livres, exigez qu'il en verse une. Mais s'il en possede mille, prenez-lui-en cinq cents, et s'il est riche de cent mille, otez-lui tout. Vous y trouverez trois avantages : d'abord le rapport sera plus gros, ensuite le malfaiteur, prive de sa puissance, n'en pourra plus faire abus, enfin les pauvres, qui sont le grand nombre, seront de votre cote et auront confiance en votre justice.

Philippe de Poitiers sourit.

-- Ce que vous preconisez la fort sagement, Monseigneur, peut convenir a la justice royale qui agit par bras temporel, repondit-il. Mais pour restaurer les finances de l'Eglise, je ne vois guere...

-- Les amendes, les amendes, repeta Dueze. Mettons impot sur les peches, ce sera source intarissable. L'homme est pecheur par nature, mais plus dispose a faire penitence de coeur qu'a faire penitence de bourse. Il eprouvera plus vivement le regret de ses fautes et hesitera davantage a retomber dans ses errements si une taxe accompagne nos absolutions. Qui tient a s'amender doit acquitter amende.

<< Est-ce plaisanterie ? >> pensa Poitiers qui n'etait pas completement accoutume a l'inventive syllogistique du cardinal.

-- Et quels peches voudriez-vous taxer, Monseigneur ? demanda-t-il.

-- D'abord ceux qui se commettent dans le cierge. Commencons par nous reformer nous-memes avant d'entreprendre de reformer autrui. Notre sainte Mere est trop tolerante aux manquements et abus. Ainsi l'on sait que clergie ou pretrise ne peuvent etre conferees a des hommes estropies ou difformes. Or, je voyais l'autre jour un certain pretre Pierre, qui est aupres du cardinal Caetani, et qui a deux pouces a la main gauche.

<< Petite perfidie envers notre vieil ennemi >>, se dit Poitiers.

-- En verite, poursuivit Dueze, les boiteux, manchots, eunuques qui cachent leur disgrace sous un froc et touchent benefices d'Eglise, sont legion. Allons-nous les chasser de notre sein, ce qui, sans effacer leur faute, n'aurait pour resultat que de les reduire a misere et desespoir, et sans doute les pousserait a rejoindre les heretiques de Toulouse ou autres confreries de spirituels ? Permettons-leur plutot de se racheter ; or, qui dit rachat dit paiement.

Le vieux prelat etait parfaitement serieux. Son imagination, au cours de ses dernieres nuits de veille, avait echafaude tout un systeme fort precis, sur lequel il preparait un memoire et qu'il soumettrait, disait-il modestement, au prochain pape.

Il s'agissait de l'institution d'une Sainte Penitencerie, sorte de chancellerie du peche qui delivrerait les bulles d'absolution moyennant des taxes d'enregistrement percues au profit du Saint-Siege. Les pretres estropies pourraient obtenir quittance a raison de quelques livres par doigt manquant, le double pour un oeil perdu, autant pour l'absence d'une ou deux genitoires. Celui qui se serait ampute lui-meme de sa virilite devrait payer un prix plus fort. Des malfacons ou accidents physiques, Dueze passait aux irregularites morales. Les batards qui avaient cache leur situation de naissance en recevant les ordres, les clercs qui avaient pris la tonsure bien qu'etant maries, ceux qui se mariaient secretement apres l'ordination, ceux qui vivaient non maries en menage de femme, ceux qui etaient bigames, ou incestueux, ou sodomites, tous etaient imposes proportionnellement a leur faute. Les nonnes qui auraient paillarde avec plusieurs hommes au-dedans comme au-dehors de leur couvent seraient soumises a une rehabilitation particulierement couteuse[6].

-- Si l'institution de cette Penitencerie, declara Dueze, ne fait pas rentrer deux cent mille livres la premiere annee, je veux bien...

Il allait dire << je veux bien etre brule >> mais s'arreta a temps.

Poitiers pensait << Au moins, s'il est elu, je n'aurai pas de souci pour les finances papales. >>

Mais, malgre toutes les manoeuvres de Dueze et malgre l'appui que Poitiers leur donnait, le conclave continuait a marquer le pas.

Or, les nouvelles de Paris etaient mauvaises. Gaucher de Chatillon, faisant front avec le comte d'Evreux et Mahaut d'Artois, s'efforcait de limiter les ambitions de Charles de Valois. Celui-ci neanmoins habitait au palais de la Cite, ou il gardait la reine Clemence sous sa tutelle, il administrait les affaires a sa guise, et expediait dans les provinces des instructions contraires a celles que Poitiers envoyait de Lyon. D'autre part, le duc de Bourgogne, soutenu par les vassaux de son immense duche, etait arrive a Paris le 16 juin, onze jours apres la mort de Louis X, pour y faire reconnaitre ses droits. La France avait donc trois regents. Cette situation ne pouvait durer longtemps, et Gaucher engageait instamment Philippe a regagner Paris.

Le 27 juin, apres un conseil restreint auquel assisterent les comtes de Forez et de la Voulte, le jeune prince decida de se mettre en route, et commanda de rassembler le train de bagages de son escorte. En meme temps, s'avisant qu'aucun service solennel n'avait encore ete celebre pour le repos de l'ame de son frere, il ordonna que de grandes messes fussent dites le lendemain, avant son depart, en chaque paroisse de la ville. Tous les gens de haut et de bas clerge etaient tenus d'y assister, pour s'associer aux prieres du regent. Les cardinaux, surtout les cardinaux italiens, exultaient ; Philippe de Poitiers quittait Lyon sans les avoir flechis.

-- Il deguise sa fuite sous les pompes du deuil, disait Caetani, mais il s'en va quand meme, ce maudit ! Avant un mois, je vous l'affirme, nous serons de retour a Rome.





V



LES PORTES DU CONCLAVE


Les cardinaux sont personnages d'importance et qui ne sauraient etre confondus avec le menu fretin du clerge. Le comte de Poitiers leur fit reserver, pour le service funebre a la memoire de Louis X, l'eglise du couvent des Freres Precheurs, dit eglise des Jacobins, la plus belle, la plus vaste, apres la primatiale Saint-Jean, et aussi la mieux fortifiee[7]. Les cardinaux ne virent dans ce choix qu'un convenable hommage rendu a leur dignite. Aucun ne manqua la ceremonie.

Bien qu'ils ne fussent que vingt-quatre l'eglise etait pleine, car chaque cardinal avait voulu arriver pompeusement escorte de toute sa maison, chapelain, secretaire, tresorier, clercs, damoiseaux, valets, porteurs de traine et de flambeaux ; une foule d'un demi-millier de personnes, au total, se tenait entre les lourds piliers blancs.

Rarement messe funeraire fut suivie avec si peu de recueillement. Pour la premiere fois depuis bien des mois les cardinaux, qui vivaient par coteries en des residences separees, se retrouvaient tous ensemble. Certains ne s'etaient pas rencontres depuis pres de deux ans. Ils s'observaient les uns les autres, s'etudiaient, s'epiaient.

-- Avez-vous vu ? chuchotait-on. Orsini vient de saluer Fredol le cadet... Stefaneschi s'est entretenu tout un moment avec Mandagout ; se rapprocherait-il des Provencaux ?... Oh ! Dueze a bien petite mine ; le voila fort envieilli...

En effet, Jacques Dueze, dont la legere et sautillante demarche surprenait habituellement chez un homme d'un tel age, avancait ce jour-la d'un pas lent, trainant, et repondait vaguement aux saluts, d'un air de lassitude et d'epuisement.

Guccio Baglioni, en tenue de damoiseau, faisait partie de sa suite. Il etait cense ne parler qu'italien et venir directement de Sienne.

<< Peut-etre aurais-je mieux fait, se disait Guccio, de m'aller placer sous la protection du comte de Poitiers. Car aujourd'hui sans doute je repartirais avec lui pour Paris, et je pourrais m'enquerir de Marie dont je suis sans nouvelles depuis tant de jours. Tandis que me voici dependre en tout de ce vieux renard, a qui j'ai promis que mon oncle lui consentirait un pret, et qui ne fera rien pour mon sort avant que l'argent ne soit arrive. Or mon oncle ne me repond pas. Et l'on dit que Paris est tout bouleverse... Marie, Marie, ma belle Marie !... Ne va-t-elle pas se croire abandonnee de moi ? Peut-etre me hait-elle a present ? Qu'en ont-ils fait ? >>

Il imaginait Marie sequestree par ses freres, a Cressay, ou dans quelque couvent pour filles repenties. << Si une semaine s'ecoule encore ainsi, je m'enfuirai a Paris. >>

Ayant gagne sa place, dans les stalles du choeur, Dueze, tasse sur lui-meme, surveillait discretement ses voisins et parfois tournait un visage accable vers le fond de l'eglise. A deux stalles de Dueze, Francesco Caetani, la face maigre tranchee d'un long nez busque, et les cheveux s'envolant comme des flammes blanches autour de sa calotte rouge, ne cachait pas sa joie ; et ses regards, qui allaient du catafalque aux gens de sa suite, etaient des regards de victoire. << Voici, Messeigneurs, paraissait-il dire a la ronde, ce qui survient quand on s'attire la colere des Caetani, qui etaient deja puissants du temps de Jules Cesar. Le Ciel veille a nous venger. >>

Les Colonna, au lourd menton rond partage d'une fossette verticale, et semblables a deux guerriers deguises en prelats, le toisaient avec une hostilite manifeste.

Dans l'ordonnance de la ceremonie, le comte de Poitiers n'avait pas lesine sur le nombre des chantres. Ils etaient une bonne centaine soutenus par les orgues dont quatre hommes maniaient a pleins bras les soufflets. Une musique tonnante, royale, roulait sous les voutes, saturait l'air de vibrations, enveloppait la foule. Les petits clercs pouvaient impunement bavarder entre eux, et les damoiseaux ricaner en se moquant de leurs maitres. Il etait impossible d'entendre ce qui se disait a trois pas, et moins encore ce qui se passait aux portes.

Le service s'acheva ; les orgues et les chantres se turent ; les vantaux du grand portail s'ouvrirent. Mais aucune lumiere ne penetra dans l'eglise.

Il y eut un instant de saisissement, comme si quelque miracle avait, pendant la ceremonie, obscurci le soleil ; et puis les cardinaux comprirent, et des clameurs furieuses s'eleverent. Un mur tout frais bouchait le portail ; le comte de Poitiers avait fait, pendant la messe, maconner les issues. Les cardinaux etaient prisonniers.

Un mouvement panique brassa l'assistance ; prelats, chanoines, pretres, valets, toute dignite ou reverence oubliees, se melerent, se bousculerent, coururent et refluerent comme rats pris en nasse. Des damoiseaux, grimpant sur les epaules les uns des autres, s'etaient hisses aux vitraux et annoncaient :

-- L'eglise est cernee par des hommes d'armes !

Les cardinaux criaient.

-- Qu'allons-nous faire ? Le regent nous a joues.

-- Voila pourquoi il nous gratifiait de si forte musique !

-- C'est atteinte portee a l'Eglise.

-- Il faut l'excommunier.

-- Il est bien temps ! On va nous massacrer.

Deja, les deux Colonna et les gens de leur parti s'etaient armes de lourds chandeliers de bronze, de bancs et de batons de procession, decides a vendre cherement leur existence, tandis qu'autour du baptistere, quelques cardinaux des divers partis se prenaient de bec.

-- Colpa vostra, colpa vostra C'est votre faute, c'est votre faute, criait un italien designant les Francais. Si vous aviez refuse comme nous de venir a Lyon ! Nous savions bien qu'il nous y serait fait un mauvais coup.

-- Si vous aviez elu l'un des notres, nous ne serions pas la a cette heure, repliquait un Gascon. La faute est a vous, mauvais chretiens !

Une seule porte n'etait pas entierement muree, on y avait laisse un passage pour un homme. Mais cette etroite ouverture se herissait d'un buisson de piques tenues par des gantelets de fer. Les piques se releverent, et le comte de Forez, en armure, suivi de Bermond de la Voulte et de quelques autres cuirasses, penetra dans l'eglise. Une explosion d'injures l'accueillit.

Les bras croises sur la garde de son epee, le comte de Forez attendit que l'agitation se fut calmee. C'etait un homme puissant, courageux, insensible aux menaces comme aux supplications. L'exemple de desunion, de venalite, d'intrigue, que les cardinaux donnaient depuis deux ans le heurtait profondement, et il approuvait pleinement le comte de Poitiers de vouloir mettre terme a ce scandale. Son rude visage creuse de rides apparaissait par l'ouverture du heaume.

Quand les cardinaux et leurs gens se furent bien egosilles, sa voix s'eleva, nette, martelee, se propageant par-dessus les tetes jusqu'au fond de la nef.

-- Messeigneurs, je suis ici d'ordre du regent de France, pour vous notifier de bien vouloir desormais vous adonner uniquement a l'election d'un pape, et de meme vous faire connaitre que vous ne sortirez pas avant que ce pape soit elu. Chacun des cardinaux ne gardera aupres de lui qu'un chapelain et deux damoiseaux ou clercs de son choix, pour son service. Tous autres se peuvent retirer.

Cette proclamation souleva une indignation unanime.

-- C'est felonie ! s'ecria le cardinal de Pelagrue. Le comte de Poitiers nous avait fait serment que nous n'aurions meme pas a entrer en cloture et c'est a ce prix que nous avons accepte de le rejoindre a Lyon.

-- Le comte de Poitiers, repondit Jean de Forez, engageait alors la parole du roi de France. Mais le roi de France n'est plus, et c'est la parole du regent qu'aujourd'hui je vous porte.

La fureur, a present, unissait les representants des trois partis dont les invectives se melaient, en provencal, en italien et en francais. Le cardinal Dueze s'etait effondre dans un confessionnal, la main sur le coeur, comme si son vieil age ne pouvait supporter un tel coup, et il feignait de s'associer aux protestations par des murmures inaudibles. Le cardinal d'Albano, Arnaud d'Auch, celui-la meme qui etait venu naguere a Paris prononcer la condamnation des Templiers, s'avanca vers le comte de Forez et lui declara d'un ton menacant :

-- Messire, un pape ne se peut elire en de telles conditions, car vous violez la constitution de Gregoire X qui oblige le conclave a se reunir en ville ou le pape est mort.

-- Vous vous y trouviez, Monseigneur, voici deux ans, et vous etes egailles sans avoir elu de pape, ce qui contrevenait a la constitution. Mais si vous souhaitez d'aventure etre reconduits a Carpentras, nous vous y ferons mener sous bonne escorte, en chars fermes.

-- Nous ne devons point sieger sous menace de la force !

-- C'est pourquoi sept cents hommes d'armes, Monseigneur, sont dehors, a votre garde, fournis par les autorites de la ville afin d'assurer votre protection et votre isolement ainsi qu'il est prescrit par la constitution. Le sire de La Voulte, que voici, et qui est de Lyon, est charge d'y veiller. Messire le regent vous fait savoir egalement que si, au troisieme jour, vous n'etes pas parvenus a vous mettre d'accord, vous ne recevrez a manger qu'un seul plat de la journee et, a partir du neuvieme, n'aurez plus que le pain et l'eau comme cela est dit egalement dans la constitution de Gregoire. Et qu'enfin, si la lumiere ne vous vient point par le jeune, il fera detruire la toiture, pour vous mettre mieux a meme de la recevoir du Ciel.

Berenger Fredol l'aine intervint.

-- Messire, c'est vous charger d'homicide que nous soumettre a un tel traitement, car il en est parmi nous qui ne le sauront supporter... Voyez Monseigneur Dueze deja tout ecroule et qui aurait besoin de soins.

-- Ah ! certes, ah ! certes, dit faiblement Dueze, je ne le pourrai supporter.

-- Nous voyons bien que nous avons affaire a des betes puantes et feroces, cria Caetani, mais sachez, messire, qu'au lieu de faire un pape, nous allons vous excommunier, vous et votre parjure.

-- Si vous tenez seance d'excommunication, Monseigneur Caetani, repondit calmement le comte de Forez, le regent pourrait alors fournir au conclave le nom de certains envouteurs et sorciers qu'il conviendrait de placer en tete de fournee.

-- Je ne vois point, dit Caetani battant aussitot en retraite, je ne vois point ce que la sorcellerie vient faire en ceci, puisque c'est du pape que nous devons nous occuper.

-- Eh ! Monseigneur, nous nous entendons bien ; veuillez donc renvoyer les gens qui vous sont inutiles, car il ne saurait y avoir assez de vivres pour en nourrir autant.

Les cardinaux comprirent que toute resistance serait vaine et que cette cuirasse, qui leur transmettait d'une voix tranchante les ordres du comte de Poitiers, ne flechirait pas. Deja, derriere Jean de Forez, les hommes d'armes commencaient a entrer un par un, pique en main, et a se deployer dans le fond de l'eglise.

-- Nous jouerons de ruse si nous ne pouvons jouer de force, dit a mi-voix Caetani aux Italiens. Feignons de nous soumettre, puisque pour l'heure nous ne pouvons rien d'autre.

Chacun choisit dans sa suite ses trois meilleurs serviteurs, ceux qu'il pensait les plus fideles, ou les plus habiles, ou les plus aptes a lui apporter service de corps dans les difficiles conditions materielles ou tous allaient se trouver. Caetani garda aupres de lui le clerc Andrieu, le frere Bost et le pretre Pierre, c'est-a-dire les hommes qui avaient trempe dans l'envoutement de Louis X ; il preferait les voir enfermes avec lui que risquant de parler pour argent ou sous la torture. Les Colonna retinrent a leurs cotes quatre damoiseaux qui avaient des poings d'assommeurs de boeufs.

Porte-torches, porte-traines, clercs et chanoines qui n'etaient pas designes sortaient, un par un, devant la haie des hommes d'armes. Leurs maitres, au passage, leur soufflaient des recommandations :

-- Faites avertir mon frere l'eveque... Ecrivez en mon nom a mon cousin... Partez sur-le-champ pour Rome...

Au moment ou Guccio Baglioni se disposait a prendre la file des sortants, Jacques Dueze etendit sa maigre main hors du confessionnal ou il gisait effondre, et saisit le jeune Italien par la cotte, en murmurant :

-- Restez, petit, restez aupres de moi. Je suis sur que vous me serez secourable.

Dueze savait que les puissances d'argent ne sont, en aucune circonstance, negligeables, et il pensait avoir interet a conserver aupres de lui un representant des banques lombardes.

Une heure plus tard, il ne demeurait dans l'eglise des Jacobins que quatre-vingt-seize hommes, destines a y rester aussi longtemps que vingt-quatre d'entre eux ne se seraient mis d'accord pour en choisir un seul. Les gens d'armes, avant de se retirer, jeterent des brassees de paille pour former la couche, a meme la pierre, des plus hauts prelats de ce monde, et ils apporterent quelques bassins ainsi que de grandes jarres pleines d'eau. Puis les macons, sous l'oeil du comte de Forez, acheverent de murer la derniere issue, ne laissant d'autre ouverture qu'une petite baie carree, une lucarne suffisante pour le passage des plats, insuffisante pour le passage d'un homme. Tout autour de l'eglise les soldats avaient repris leur faction, disposes de trois toises en trois toises, sur deux rangs, un rang adosse au mur et regardant vers la ville, un rang tourne vers l'eglise et regardant les vitraux.

Vers midi, le comte de Poitiers se mit en route pour Paris. Il emmenait dans sa suite le dauphin de Viennois et le petit dauphiniet, lequel vivrait desormais a la cour de France afin de s'y familiariser avec sa fiancee de cinq ans.

A cette heure-la, les cardinaux recurent leur premier repas ; comme c'etait jour maigre, ils n'eurent pas de viande.





VI



DE NEAUPHLE A SAINT-MARCEL


Un matin du debut de juillet, bien avant l'aube, Jean de Cressay entra dans la chambre de sa soeur. Le jeune homme tenait une chandelle qui fumait, il s'etait lave la barbe et portait sa meilleure cotte de cheval.

-- Leve-toi, Marie, dit-il. Tu pars ce matin. Pierre et moi, nous allons te conduire.

La jeune fille se dressa sur son lit.

-- Partir... Comment cela ? C'est ce matin que je dois partir ?

L'esprit embrume de sommeil, elle regardait son frere, de ses grands yeux bleu sombre, fixement, sans comprendre. Machinalement, elle ramena par-dessus son epaule ses longs cheveux epais et soyeux ou passaient des reflets dores.

Jean de Cressay contemplait sans plaisir la beaute de sa soeur, comme si cette beaute eut ete l'image meme du peche.

-- Fais un paquet de tes hardes, car tu ne reviendras pas ici de sitot.

-- Mais ou me conduisez-vous ? demanda Marie.

-- Tu le verras.

-- Mais hier ? Pourquoi ne m'en avoir rien dit hier ?

-- Pour te donner le temps de nous jouer encore un tour de ta facon ? Allons, hate-toi, je veux etre en chemin avant que nos serfs nous voient. Tu nous as couverts d'assez de honte, point n'est besoin qu'ils jasent davantage.

Marie ne repondit pas. Depuis un mois, sa famille ne la traitait pas d'autre maniere, ni ne s'adressait a elle sur un autre ton. Elle se leva, un peu alourdie par sa grossesse dont le poids, si modere qu'il fut encore, la surprenait toujours au saut du lit. A la lueur de la chandelle laissee par Jean, elle se prepara, se passa de l'eau sur le visage et la poitrine, noua rapidement ses cheveux, elle s'apercut que ses mains tremblaient. Ou l'emmenait-on ? Dans quel couvent ? Elle mit a son cou le reliquaire d'or que Guccio lui avait donne et qui venait, lui avait-il dit, de la reine Clemence. << Jusqu'a ce jour, ces reliques m'ont bien peu protegee, pensa-t-elle. Les ai-je mal priees ? >> Elle plia ensemble une robe de dessus, quelques robes de dessous, un surcot et des toiles pour se laver.

-- Tu te couvriras de ta cape a grand chaperon, lui lanca Jean qui rentra un instant dans la chambre.

-- Mais je vais perir de chaleur ! dit Marie. C'est une veture d'hiver.

-- Notre mere veut que tu chemines le visage cache. Obeis et hate-toi.

Dans la cour, le second frere, Pierre, sellait lui-meme les deux chevaux.

Marie savait bien que ce jour devait arriver ; dans un sens, quelque angoisse qu'elle eut au coeur, elle ne souffrait pas tellement, elle en etait presque a souhaiter ce depart. La tristesse d'un couvent lui paraissait chose plus supportable que les griefs et les reproches journellement ressasses. Au moins y serait-elle seule avec son malheur. Elle n'aurait plus a subir les fureurs de sa mere, alitee depuis que le drame avait eclate, et qui maudissait sa fille chaque fois que celle-ci lui portait une tisane. La grosse chatelaine etait alors prise d'etouffements, et l'on devait appeler d'urgence le barbier de Neauphle pour qu'il lui tirat une pinte de sang noir. Cela faisait six fois en moins de deux semaines que l'on saignait dame Eliabel, et il ne paraissait pas que ce traitement accelerat son retour a la sante.

Marie etait traitee par ses deux freres, par Jean surtout, comme une criminelle. Ah ! certes ! plutot le cloitre, mille fois. Mais au fond d'une cloture pourrait-elle jamais avoir des nouvelles de Guccio ? C'etait la son obsession, sa veritable crainte du sort qui l'attendait. Ses mechants freres lui affirmaient que Guccio avait fui a l'etranger.

<< Ils ne veulent point me l'avouer, se disait-elle, mais ils l'ont fait mettre en cachot. Il n'est pas possible qu'il m'ait abandonnee ! Ou bien alors, il est revenu dans le pays, pour me sauver, et c'est pourquoi mes freres mettent tant de hate a m'emmener, et apres cela, ils vont le tuer. Ah ! que ne me suis-je pas sauvee avec lui ! >>

Son imagination lui representait toutes les formes possibles de catastrophes. Elle en venait par instants a souhaiter que Guccio se fut reellement enfui, la laissant a son mauvais sort. Privee d'aucun conseil et meme d'aucune compassion, elle n'avait d'autre compagnie que celle de son enfant a naitre, or cette existence-la ne lui etait que de petit secours, sinon pour le courage qu'elle lui inspirait.

A l'instant de partir, Marie de Cressay demanda si elle pouvait dire adieu a sa mere. Pierre entra dans la chambre de dame Eliabel. Aux cris pousses par la veuve, a qui les saignees n'avaient pas encore ote toute la voix, Marie comprit l'inutile de sa demarche.

-- Elle m'a repondu qu'elle n'avait plus de fille, dit Pierre de Cressay en revenant.

Et Marie pensa une fois de plus. << J'aurais mieux fait de m'enfuir avec Guccio. Tout cela est ma faute, je devais le suivre. >>

Les deux freres enfourcherent leurs montures et Jean de Cressay prit sa soeur en croupe, parce que son cheval etait le meilleur, ou plutot le moins mauvais des deux. Pierre chevauchait le bidet cornard sur lequel, le mois precedent, les deux freres avaient fait une si belle entree dans la capitale.

Marie jeta un dernier regard au petit manoir dont les toits, sous la demi-lueur d'une aube encore mal assuree, s'estompaient comme dans la grisaille, deja, du souvenir. Tous les instants de sa vie, depuis qu'elle avait ouvert les yeux, etaient inscrits entre ces murs et dans ce paysage : ses jeux de petite fille, la surprenante decouverte de soi-meme et du monde que chaque etre fait a son tour, journee apres journee... l'infinie diversite des herbes dans un champ, l'etrange forme des fleurs et la poudre merveilleuse qu'elles portent dans leur coeur, la douceur du duvet au ventre des petits canards, les jeux du soleil sur l'aile des libellules. Elle laissait la toutes les heures passees a se regarder grandir, a s'ecouter rever, toutes les epoques de son visage qu'elle avait si souvent mire dans l'eau transparente de la Mauldre, et ce grand eblouissement de vivre qu'elle ressentait parfois, couchee a plat dos au milieu de la prairie, en cherchant des presages dans la forme des nuages et en imaginant Dieu present dans le fond du ciel.

-- Abaisse ton chaperon, lui ordonna son frere Jean.

Des la riviere franchie, il fit prendre a son cheval une allure rapide, et celui de Pierre, aussitot, se mit a corner.

-- Jean, n'allons-nous pas un peu vite ? dit Pierre en designant Marie d'un mouvement de tete.

-- Bah ! La mauvaise graine est toujours solidement plantee, repondit l'aine comme s'il souhaitait mechamment un accident.

Mais ses espoirs furent decus. Marie etait une fille robuste et faite pour la maternite. Elle parcourut les dix lieues de Neauphle a Paris sans donner signe de malaise. Simplement, elle avait les reins moulus, elle etouffait de chaleur, mais elle ne se plaignait pas. De Paris elle ne vit, par-dessous son capuchon, que le sol des rues et le bas des maisons. Que de jambes ! Que de souliers ! Ce qui la surprenait, c'etait le bruit, l'immense bourdonnement de la ville, les voix des crieurs, des vendeurs de toutes denrees, les bruits des metiers. En certains endroits, la foule etait si dense que les montures avaient peine a se frayer passage. Des passants heurtaient du coude ou de l'epaule les pieds de Marie. Enfin, les chevaux s'arreterent. On fit descendre la jeune fille qui se sentait lasse et poussiereuse. Seulement alors, elle fut autorisee a relever sa chape.

-- Ou sommes-nous ? demanda-t-elle en contemplant avec surprise la cour d'une belle demeure.

-- Chez l'oncle de ton Lombard, repondit Jean de Cressay.

Quelques instants plus tard, un oeil ferme, l'autre ouvert, messer Tolomei regardait les trois enfants du feu sire de Cressay assis en rang devant lui, Jean le barbu, Pierre le glabre, et leur soeur a cote, un peu en retrait, tete baissee.

-- Comprenez, messer Tolomei, disait Jean, que vous nous avez fait une promesse.

-- Certes, certes, repondait Tolomei, et je vais la tenir, mes amis, n'en doutez pas.

-- Mais comprenez qu'il faut la tenir vite. Comprenez qu'apres le bruit fait autour de cette honte, notre soeur ne peut davantage demeurer avec nous. Comprenez que nous n'osons plus paraitre dans les maisons d'alentour, que nos serfs eux-memes se moquent de nous, et que ce sera bien pire encore quand le peche de notre soeur va s'arrondir.

Tolomei avait une reponse sur le bout des levres << Mais, mes garcons, c'est vous qui avez cause tout ce bruit ! Nul ne vous obligeait de vous lancer comme des furieux contre Guccio, en ameutant tout le bourg de Neauphle mieux que par crieur public. >>

-- Et puis notre mere ne se remet point de ce malheur, elle a maudit sa fille, et de la voir aupres d'elle lui fait recroitre la colere au point que nous craignons qu'elle n'en creve. Comprenez.

<< C'est la manie des sots que de vous sommer de comprendre. Bah ! Quand il aura la langue seche, il s'arretera ! Mais ce que je comprends fort bien, moi, se disait le banquier, c'est que mon Guccio se soit mis folie en tete pour cette belle fille. Je lui donnais tort jusque-la, mais depuis qu'elle est entree j'ai change d'avis, et si mon age permettait que pareille chose m'arrivat encore, je me serais sans doute conduit plus follement que lui. Les beaux yeux, les beaux cheveux, la belle peau un vrai fruit de printemps ! Et comme elle semble supporter son malheur avec courage ! Car apres tout, les deux autres crient tempetent, font les importants, mais c'est bien pour elle, la pauvre enfant, que la peine est la plus grande ! Elle a surement une bonne ame. Quelle pitie pour elle d'etre nee sous le toit de ces deux niais, et comme j'aurais aime que Guccio put l'epouser au grand jour, qu'elle vecut ici, et que ma vieillesse se rejouit a la contempler. >>

Il ne la quittait pas du regard. Marie levait les yeux sur lui, les rabaissait aussitot, les relevait, inquiete de cette observation insistante.

-- Comprenez, messer, que votre neveu...

-- Oh ! celui-la, je le renie, je l'ai desherite ! S'il n'avait fui pour l'Italie, je crois que je l'aurais tue de mes doigts. Si je pouvais seulement savoir ou il se cache dit Tolomei en se prenant le front d'un air accable.

A l'abri du petit auvent de ses mains, et ne se laissant voir que de la jeune fille, il cligna de sa grosse paupiere habituellement affaissee. Marie sut alors qu'elle avait un allie ; elle ne put retenir un soupir. Guccio etait vivant, Guccio etait en lieu sur, et Tolomei savait ou. Que lui importait le cloitre maintenant !

Elle n'ecoutait plus le discours de son frere Jean. Elle aurait pu d'ailleurs le reciter par coeur. Pierre de Cressay lui-meme se taisait, avec un air de vague lassitude. Il se reprochait, sans oser l'avouer, d'avoir cede lui aussi a une colere absurde. Et il laissait son aine parler de l'honneur du sang et des lois de chevalerie, pour justifier leur enorme sottise.

Car lorsque les freres Cressay, sortant de leur pauvre petit manoir delabre et de leur cour qui sentait le fumier hiver comme ete, voyaient la demeure princiere de Tolomei, lorsqu'ils respiraient cet air de richesse, d'abondance, qui flottait dans toute la maison, force leur etait de reconnaitre que leur soeur, s'ils avaient consenti a ce mariage, n'eut pas ete des plus mal loties. Mais si le cadet eprouvait, au fond, quelque remords a l'egard de sa soeur, l'aine, d'esprit bute, et anime d'un assez bas sentiment de jalousie, pensait << Pourquoi aurait-elle droit, par peche, a tant de richesses alors que nous peinons dans une vie miserable ? >>

Marie, elle non plus, n'etait pas insensible au luxe qui l'entourait, l'eblouissait, et ne faisait qu'aviver ses regrets.

<< Si seulement Guccio avait pu etre un petit peu noble, songeait-elle, ou bien si nous, nous ne l'avions pas ete ! Qu'est-ce que cela veut dire, la chevalerie ? Est-ce la une bonne chose, qui peut faire tant souffrir ? Et la richesse n'est-elle pas aussi une sorte de noblesse ? >>

-- Ne vous inquietez de rien, mes amis, dit enfin Tolomei et reposez-vous en tout sur moi. C'est le devoir des oncles de reparer les fautes de leurs mauvais neveux. J'ai obtenu, grace a mes hautes amities, que votre soeur soit accueillie au couvent des filles Saint-Marcel. N'etes-vous pas satisfaits ?

Les deux freres Cressay se regarderent et hocherent la tete d'un air approbateur. Le couvent des Clarisses du faubourg Saint-Marcel jouissait d'une grande reputation. N'y entraient que des filles de haut lignage. Parfois meme s'y dissimulaient, sous le voile, des batardises royales. La hargne de Jean de Cressay tomba d'un seul coup, apaisee par la vanite de caste. Il n'etait pas de lieu ou un deshonneur se put racheter avec plus d'honneur. Et quand les petits barons des alentours de Neauphle demanderaient aux Cressay ou se trouvait Marie, il ne leur serait pas desagreable de repondre, d'un air detache << Elle est au couvent des filles Saint-Marcel >>.

Mais Tolomei avait du payer ou promettre gros pour qu'elle y soit admise.

-- C'est fort bonne chose, fort bonne, dit Jean. D'ailleurs, l'abbesse est un peu, je crois, notre parente, notre mere nous l'a plus d'une fois citee en exemple.

-- Ainsi, tout est au mieux, reprit Tolomei. Je vais conduire votre soeur au comte de Bouville, l'ancien grand chambellan...

Les deux freres s'inclinerent a nouveau sur leur siege pour marquer leur consideration.

-- ... par qui j'ai obtenu cette faveur, et ce soir, je vous le promets, elle sera confiee a l'abbesse, precisement. Vous pouvez donc repartir avec le calme au coeur, je vous ferai tenir des nouvelles.

Les deux freres n'en demanderent pas davantage. Ils se debarrassaient de leur soeur, et estimaient avoir assez fait en s'en dechargeant aux soins d'autrui.

-- Dieu t'inspire le repentir, dit Jean a Marie, en guise d'adieu.

Il mit beaucoup plus de chaleur a prendre conge de Tolomei.

-- Dieu te garde, Marie, dit Pierre, avec emotion.

Il eut un mouvement pour embrasser sa soeur, mais sous le regard severe de l'aine, il n'acheva pas son geste.

Et Marie se retrouva seule avec ce gros banquier au teint sombre, a la bouche charnue, a l'oeil clos, qui, si etrange que cela lui parut, etait son oncle.

Les deux chevaux sortirent de la cour et l'on entendit diminuer le sifflement du bidet cornard, derniere rumeur de Cressay qui s'eloignait de Marie.

-- Maintenant, allons a table, mon enfant. Le temps qu'on dine, on ne pleure pas, dit Tolomei.

Il aida la jeune fille a enlever la cape sous laquelle elle suffoquait, et Marie eut un regard surpris, reconnaissant, car c'etait la premiere marque d'attention ou simplement de courtoisie qu'on avait pour elle depuis des semaines.

<< Tiens, une etoffe qui vient de chez moi >>, se dit Tolomei en voyant la robe dont elle etait vetue.

Le Lombard etait negociant en epices d'Orient, en meme temps que banquier, aussi les ragouts ou il plongeait les doigts avec elegance, les viandes qu'il detachait de l'os delicatement par petits morceaux, etaient impregnes de senteurs exotiques, aperitives. Mais Marie ne montrait guere d'appetit et se servit a peine des plats du premier service.

-- Il est a Lyon, lui dit alors Tolomei en soulevant sa paupiere gauche. Il n'en peut bouger pour l'heure mais il pense a vous et vous garde toute sa foi.

-- Serait-il en prison ? demanda Marie.

-- Non, pas precisement. Il est enferme, mais nullement pour de penibles raisons et il partage sa captivite avec de si hauts personnages que nous n'avons rien a craindre pour son salut. Tout m'incite a croire qu'il sortira de l'eglise ou il se tient plus important qu'il n'y est entre.

-- L'eglise ? Pourquoi dans une eglise ?

-- Je ne puis vous en dire davantage.

Marie n'insista pas. Guccio reclus dans une eglise en compagnie de gens si importants qu'on ne pouvait les lui nommer... ce mystere la depassait. Mais ce qui touchait Guccio etait toujours empreint de mystere. La premiere fois qu'elle l'avait vu, n'arrivait-il pas d'une mission secrete aupres de la reine d'Angleterre ? N'etait-il pas revenu a Cressay pour cacher des documents, puis les reprendre ? Et n'avait-il pas eu a courir par deux fois jusqu'a Naples pour le service de la reine Clemence ? N'avait-il pas recu de celle-ci le reliquaire de saint Jean qu'elle-meme, a present, portait au cou ? Si Guccio etait enferme a cette heure, ce devait etre encore pour la cause de quelque reine. Et Marie s'emerveillait que, parmi tant de si puissantes princesses, il continuat de la preferer, elle, pauvre damoiselle de campagne. Guccio vivait, Guccio l'aimait ; il lui suffisait de le savoir pour retrouver de l'agrement a exister ; et elle mordit au plat avec tout l'appetit d'une fille de dix-huit ans qui avait voyage depuis l'aube.

Tolomei, s'il pouvait s'adresser avec aisance aux plus hauts barons, aux pairs du royaume, aux legistes, aux archeveques, avait depuis longtemps perdu l'habitude de parler aux femmes, surtout a une femme si jeune. Ils echangerent peu de propos. Le vieux banquier regardait avec ravissement cette niece qui lui tombait du ciel et qui, d'instant en instant, lui plaisait davantage.

<< Quelle pitie, pensait-il, de l'aller mettre au couvent ! Si Guccio ne s'etait fait retenir dans le conclave, j'enverrais bien cette belle enfant a Lyon ; mais qu'y deviendrait-elle, seule et sans appui ? Or, les cardinaux, a ce qu'on dit, ne se montrent pas pres de ceder... Ou bien la garder ici en attendant le retour de mon neveu ? Voila qui me sourirait. Mais non, je ne le puis ; j'ai demande a Bouville d'agir en sa faveur ; quelle figure aurais-je maintenant, a negliger la peine qu'il s'est donnee ? Et si l'abbesse en plus est cousine des Cressay, et qu'il vienne a ces nigauds l'idee de lui demander nouvelles... Allons ! Que la tete ne me tourne pas, a moi aussi ! Elle ira au couvent...>>

-- ... mais pas pour toute la vie, dit-il en continuant a haute voix. Il n'est pas question de vous faire prendre le voile. Acceptez sans trop de plainte ces quelques mois parmi les nonnes. Je vous promets, quand votre enfant sera ne, d'arranger vos affaires pour que vous viviez heureuse avec mon neveu.

Marie lui saisit la main et y posa ses levres. Il en fut gene ; la bonte n'etait pas dans sa nature, et son metier l'avait peu habitue aux expressions de gratitude.

-- Il me faut maintenant vous remettre aux soins du comte de Bouville, dit-il. Je vais vous conduire a lui.

De la rue des Lombards au palais de la Cite, la route n'etait pas longue. Marie la parcourut, au cote de Tolomei, dans un etat de surprise emerveillee. Elle n'avait jamais vu de grande ville ; le mouvement de la foule sous le soleil de juillet, la beaute des maisons, le nombre et la profusion des boutiques, le scintillement des etalages, tout le spectacle la transportait dans une sorte de feerie. << Le bonheur, le bonheur, se disait-elle, que de vivre ici, et quel homme aimable est l'oncle de Guccio, et quelle benediction qu'il veuille bien nous proteger ! Oh ! Oui, comme je subirai sans me plaindre le temps du couvent ! >> Ils passerent le Pont-au-Change et entrerent dans la Galerie merciere encombree de ses eventaires.

Tolomei ne put s'empecher, pour le plaisir de s'entendre encore remercier, d'acheter une aumoniere de ceinture, brodee de petites perles, qu'il offrit a Marie.

-- C'est de la part de Guccio. Il faut bien que je le remplace !

Ils s'engagerent ensuite dans le grand escalier du Palais. Ainsi, d'avoir faute avec un jeune Lombard valait a Marie de Cressay de penetrer dans la demeure des rois.

Il regnait a l'interieur du Palais cette agitation, cet affairement reel ou simule qu'on remarquait en tous lieux ou se trouvait le comte de Valois. Ayant franchi galeries et salles en enfilade ou se pressaient, se croisaient, s'interpellaient chambellans, secretaires, officiers et solliciteurs, Tolomei et la jeune fille parvinrent dans une partie un peu retiree, derriere la Sainte-Chapelle, et qui donnait sur la Seine et l'ile aux Juifs. Une garde de gentilshommes en cotte d'armes leur barra le passage. Nul ne pouvait penetrer dans les appartements reserves a la reine Clemence sans l'autorisation des curateurs. Tandis qu'on allait chercher le comte de Bouville, Tolomei et Marie attendirent dans l'embrasure d'une fenetre.

-- C'est la, voyez-vous, qu'on a brule les Templiers, dit Tolomei en designant l'ile.

Le gros Bouville arriva, toujours equipe en guerre, la bedaine roulant sous l'etoffe d'acier, et le pas decide comme s'il allait commander un assaut. Il fit ecarter la garde. Tolomei et Marie traverserent une premiere piece ou un vieillard desseche, vetu d'une robe de soie, et la peau tavelee comme un parchemin, dormait, assis dans une cathedre. C'etait le senechal de Joinville. Deux ecuyers, aupres de lui, jouaient silencieusement aux echecs. Puis les visiteurs passerent dans le logement du comte de Bouville.

-- Madame Clemence reprend-elle un peu ? demanda Tolomei a Bouville.

-- Elle pleure moins, repondit le curateur, ou plutot elle montre moins ses pleurs, comme s'ils lui coulaient tout droit dans la gorge. Mais elle reste durement ebaubie. Et puis la chaleur d'ici ne lui vaut rien dans son etat, et elle a souvent des defaillances et des tournements de tete.

<< Ainsi, la reine de France est a cote, pensait Marie avec une intense curiosite. Peut-etre vais-je lui etre presentee ? Oserai-je lui parler de Guccio ? >>

Elle assista ensuite a une longue conversation, a laquelle elle ne comprit que peu, entre le banquier et l'ancien grand chambellan. A certains noms prononces, ils baissaient la voix, et Marie se defendait d'ecouter leurs chuchotements.

Le comte de Poitiers, arrivant de Lyon, etait annonce pour le lendemain. Bouville, qui avait souhaite si fort ce retour, ne savait plus maintenant s'il devait s'en feliciter. Car Monseigneur de Valois avait decide de se porter immediatement a la rencontre de Philippe, en compagnie du comte de La Marche ; et Bouville montra a Tolomei, par une fenetre qui donnait sur les cours, les preparatifs de ce depart. De son cote, le duc de Bourgogne, arrive de Dijon, faisait monter la garde par ses propres gentilshommes autour de sa niece, la petite Jeanne de Navarre. Un mauvais vent de revolte soufflait sur la ville, et cette rivalite de regents pouvait aboutir aux pires calamites. De l'avis de Bouville, on aurait du nommer la reine Clemence regente, et l'entourer d'un Conseil de la couronne compose de Valois, de Poitiers et d'Eudes de Bourgogne.

Si interesse qu'il fut par les evenements, Tolomei, a plusieurs reprises, tenta de ramener Bouville a l'objet precis de sa demarche.

-- Certes, certes, nous allons bien veiller sur cette damoiselle, repondait Bouville qui revenait aussitot a ses inquietudes politiques.

Tolomei avait-il des nouvelles de Lyon ? Le chambellan avait pris familierement le banquier par l'epaule et lui parlait presque joue a joue. Comment ? Guccio, mue en conclaviste, etait enferme avec Dueze ? Ah ! L'habile garcon ! Tolomei pensait-il pouvoir communiquer avec son neveu ? Si jamais il en recevait des nouvelles, ou avait moyen de lui en transmettre, qu'il le fit savoir ; ce truchement pourrait etre fort precieux. Quant a Marie...

-- Mais oui, mais oui, dit le curateur. Madame de Bouville, qui est personne de tete, et fort agissante, a tout arrange a votre convenance. Soyez sans alarme.

Il appela son epouse, petite femme maigre, autoritaire, au visage marque de rides verticales, et dont les mains seches ne restaient jamais en repos. Marie, qui s'etait sentie jusque-la en parfaite securite, eprouva aussitot de la crainte et de l'anxiete.

-- Ah ! C'est vous dont il faut abriter le peche, dit madame de Bouville en l'examinant d'un oeil sans bienveillance. Vous etes attendue au couvent des Clarisses. L'abbesse montrait peu d'empressement, et moins encore quand je lui ai dit votre nom, car elle est, par je ne sais quel lien, de votre famille, et votre conduite ne lui plait guere. Mais enfin, la faveur dont jouit messire Hugues, mon epoux, a pese son poids. J'ai crie un peu ; le logis vous sera donne. Je vous y conduirai avant la nuit.

Elle parlait vite et il n'etait pas facile de l'interrompre. Quand elle reprit son souffle, Marie lui repondit avec beaucoup de deference, mais aussi beaucoup de dignite dans le ton :

-- Madame, je ne suis point en etat de peche, car j'ai bien ete mariee devant Dieu.

-- Allons, allons, repliqua madame de Bouville, ne faites pas regretter les bontes qu'on a pour vous. Remerciez donc ceux qui s'emploient a vous aider, plutot que de jouer la faraude.

Ce fut Tolomei qui remercia, au nom de Marie. Lorsque celle-ci vit le banquier sur le point de partir, un grand desarroi la jeta dans les bras de celui-ci, comme s'il avait ete son pere.

-- Faites-moi savoir le sort de Guccio, lui murmura-t-elle a l'oreille, et faites-lui savoir que je me languis de lui.

Tolomei s'en alla, et les Bouville disparurent egalement. Pour tout l'apres-midi, Marie demeura dans leur antichambre, n'osant bouger et n'ayant d'autre distraction que d'assister, assise dans l'embrasement d'une fenetre ouverte, au depart de Monseigneur de Valois et de son escorte. Le spectacle, pour un moment, la sortit de son chagrin. Elle n'avait jamais vu si beaux chevaux, si beaux harnais, si beaux vetements, et en si grand nombre. Elle pensait aux paysans de Cressay vetus de loques, les jambes entourees de bandes de toile, et se disait qu'il etait bien etrange que des etres qui avaient tous une tete et deux bras, et tous crees par Dieu a son image, pussent etre de races si differentes, si l'on en jugeait par le costume.

De jeunes ecuyers, voyant cette fille de grande beaute occupee a les regarder, lui adresserent des sourires et meme lui envoyerent des baisers. Soudain ils s'empresserent autour d'un personnage tout brode d'argent qui semblait en imposer fort et prenait des airs de souverain ; puis la troupe s'ebranla, et la chaleur de l'apres-midi s'appesantit sur les cours et les jardins du Palais.

Vers la fin du jour, madame de Bouville vint chercher Marie. Accompagnees de quelques valets et montees sur des mules sellees de bats << a la planchette >> ou l'on s'asseyait de cote, les pieds poses sur une petite planche, les deux femmes traverserent Paris. Elles virent des attroupements un peu partout, et meme apercurent la fin d'une rixe qui avait eclate sur le seuil d'une taverne entre des partisans du comte de Valois et des gens du duc de Bourgogne. Les sergents du guet, a coups de masse, retablissaient l'ordre.

-- La ville est chaude, dit madame de Bouville. Je ne serais point surprise si la journee de demain nous amenait l'emeute.

Par le mont Sainte-Genevieve et la porte Saint-Marcel, elles sortirent de Paris. Le crepuscule tombait sur les faubourgs.

-- Du temps que j'etais jeune, dit madame de Bouville, on ne voyait guere ici plus de vingt maisons. Mais les gens ne savent plus ou se loger en ville, et construisent sans cesse sur les champs.

Le couvent des Clarisses etait entoure d'un haut mur blanc qui enfermait les batiments, les jardins et les vergers. On distinguait, aupres d'une porte basse, un tour menage dans l'epaisseur de la pierre.

Une femme qui marchait le long de la muraille, la tete couverte, s'approcha du tour et y deposa rapidement un paquet entortille de linges ; puis elle fit tourner le tambour de bois, tira la cloche et, voyant qu'on approchait, s'enfuit en courant.

-- Qu'a-t-elle fait ? demanda Marie.

-- Elle vient d'abandonner la un enfant sans pere, repondit madame de Bouville en regardant Marie d'un air severe. C'est ainsi qu'on les recueille. Allons, marchez.

Marie pressa sa mule. Elle pensait qu'elle aurait pu, elle aussi, etre forcee un jour proche de deposer son enfant dans un tour, et considera que son sort etait encore bien enviable.

-- Je vous fais merci, Madame, de prendre si grand soin de moi, murmura-t-elle les larmes aux yeux.

-- Eh ! Enfin vous prononcez une bonne parole, repondit madame de Bouville.





VII



LES PORTES DU PALAIS


Le meme soir, le comte de Poitiers se trouvait au chateau de Fontainebleau, ou il devait coucher ; c'etait sa derniere etape avant Paris. Il achevait de souper, en compagnie du dauphin de Viennois, du comte de Savoie et des membres de sa nombreuse escorte, lorsqu'on vint lui annoncer l'arrivee des comtes de Valois, de la Marche et de Saint-Pol.

-- Qu'ils entrent, qu'ils entrent tout aussitot, dit Philippe de Poitiers.

Mais il n'eut pas le moindre mouvement pour aller au-devant de son oncle. Et quand celui-ci, le pas martial, le menton haut et les vetements poudreux, apparut, Philippe se contenta de se lever et d'attendre. Valois, un peu decontenance, resta quelques secondes sur le pas de la porte, regarda l'assistance. Philippe s'obstinant a demeurer immobile, il dut se decider a avancer. Chacun se taisait, les observant. Quand Valois fut assez pres, le comte de Poitiers le prit alors aux epaules et le baisa sur les deux joues, ce qui pouvait passer pour un geste de bon neveu mais qui, venant d'un homme qui n'avait pas bouge de sa place, paraissait plutot un geste de roi.

Cette attitude irrita non seulement Valois, mais egalement Charles de La Marche qui pensa << N'avons-nous fait tout ce chemin que pour recevoir tel accueil ? Apres tout, je suis egal a mon frere ; pourquoi se permet-il de nous traiter de si haut ? >>

Une expression amere, jalouse, deformait un peu son beau visage aux traits reguliers, mais sans intelligence.

Philippe lui tendit les bras, La Marche ne put faire autrement que d'accepter une breve accolade. Mais aussitot, il dit, designant Valois, et d'un ton qui se voulait d'autorite.

-- Philippe, voyez ici notre oncle, le plus aine de la couronne. Nous vous louons que vous vous accordiez a lui et qu'il ait le gouvernement du royaume. Car trop serait ce royaume en peril d'etre remis a l'attente d'un enfant qui est encore a naitre, et ne saurait donc royaume gouverner.

La phrase avait une ambiguite et une ampoule qui ne pouvaient etre du cru de Charles de La Marche. Celui-ci repetait evidemment des paroles serinees. La fin de la declaration fit sourciller Philippe. Le mot de regent n'avait pas ete prononce. Valois ne visait-il pas, au-dela de la regence, la couronne elle-meme ?

-- Notre cousin Saint-Pol est avec nous, reprit Charles de La Marche, pour vous dire que c'est aussi le conseil des barons.

Philippe se passa la main, lentement, sur la joue.

-- Je vous sais gre, mon frere, de votre avis, repondit-il froidement, et d'avoir fait tant de route pour me le porter. Aussi je pense que vous etes las comme je le suis moi-meme, et les bonnes decisions ne se prennent point dans la lassitude. Je propose donc que nous allions dormir pour en decider demain, l'esprit frais et en petit Conseil. La bonne nuit, Messeigneurs... Raoul, Anseau, Adam, m'accompagnez, je vous prie.

Et il sortit de la salle, sans avoir offert le vivre a ses visiteurs, et sans meme se soucier de la maniere dont ils allaient s'accommoder pour dormir.

Suivi d'Adam Heron, de Raoul de Presles et d'Anseau de Joinville, il se dirigea vers la chambre royale. Le lit, jamais plus utilise depuis que le Roi de fer y avait rendu l'ame, etait pret, les draps mis. Philippe tenait beaucoup a occuper cette chambre, il tenait surtout a ce que nul autre ne l'occupat.

Adam Heron se disposait a le deshabiller.

-- Je crois que je ne me devetirai pas, dit Philippe de Poitiers. Adam, vous allez depecher aussitot un bachelier vers messire Gaucher de Chatillon pour qu'il soit a m'attendre a Paris, des le petit matin, a la porte d'Enfer. Et puis mandez-moi mon barbier tout a l'heure, car je veux parvenir avec le visage frais. Et aussi ordonnez qu'on tienne vingt chevaux prets a partir vers la minuit. Que l'on selle sans bruit, lorsque mon oncle sera couche. Pour vous, Anseau, ajouta-t-il en se tournant vers le fils du senechal de Joinville, je vous charge d'avertir de mon depart le comte de Savoie et le dauphin afin qu'ils ne soient pas surpris et ne croient pas que je me defie d'eux. Restez ici jusqu'au matin en leur compagnie, et quand mon oncle se reveillera, qu'on l'entoure beaucoup et qu'on le ralentisse. Faites-lui perdre du temps en route.

Demeure seul avec Raoul de Presles, le comte de Poitiers sembla s'enfoncer dans une meditation silencieuse que le legiste se garda de troubler.

-- Raoul, dit-il enfin, vous avez oeuvre jour apres jour pour mon pere, et l'avez connu du plus pres. En cette occasion, comment aurait-il agi ?

-- Il eut fait comme vous, Monseigneur, je m'en porte garant, et ne vous le dis point par flatterie, mais parce que je le pense bien. J'ai trop aime notre Sire Philippe, et endure trop de souffrances depuis qu'il n'est plus, pour servir aujourd'hui un prince qui ne me le rappellerait en tous points.

-- Helas, helas, Raoul, je suis peu de chose aupres de lui. Il pouvait suivre son faucon en l'air, sans jamais le perdre des yeux, et moi j'ai la vue courte. Il tordait sans peine un fer a cheval entre ses doigts. Il ne m'a legue ni sa force aux armes, ni cette apparence de visage qui enseignait a chacun qu'il etait roi.

En parlant, il regardait obstinement le lit.

A Lyon il s'etait senti regent, avec une parfaite certitude. Mais, a mesure qu'il se rapprochait de la capitale, cette assurance, sans qu'il en laissat rien paraitre, l'abandonnait un peu. Raoul de Presles, comme s'il repondait aux questions non formulees, dit :

-- Il n'y a point de precedent a la situation ou nous sommes, Monseigneur. Nous en avons assez debattu depuis des jours. Dans l'affaiblissement present du royaume, le pouvoir sera a celui qui aura l'autorite de le prendre. Si vous y parvenez, la France ne souffrira pas.

Peu apres il se retira, et Philippe s'allongea, les yeux fixes sur la petite lampe suspendue entre les courtines. Le comte de Poitiers n'eprouvait aucune gene, aucun malaise, a reposer sur cette couche qui avait eu un cadavre pour dernier usager. Au contraire, il y puisait de la force, il avait l'impression de se couler dans la forme paternelle, d'en reprendre la place et les dimensions sur la terre. << Pere, revenez en moi >>, priait-il, et il demeurait immobile, les mains croisees sur la poitrine, offrant son corps a la reincarnation d'une ame depuis vingt mois enfuie.

Il entendit des pas dans le couloir, des voix, et son chambellan repondre, a quelqu'un sans doute de la suite de Charles de Valois, que le comte de Poitiers reposait. Le silence tomba sur le chateau. Un peu plus tard, le barbier arriva avec son attirail. Tandis qu'on le rasait, Philippe de Poitiers se rappela, prononcees dans cette meme chambre, devant la famille et la cour, les dernieres recommandations de son pere a Louis, qui en avait tenu si peu compte << Pesez, Louis, ce que c'est que d'etre le roi de France Et sachez au plus tot l'etat de votre royaume. >>

Vers minuit, Adam Heron vint l'avertir que les chevaux etaient prets. Quand le comte de Poitiers sortit de la chambre, il avait le sentiment que vingt mois etaient abolis, et qu'il reprenait les choses la ou elles se trouvaient a la mort de son pere, comme s'il en recueillait directement la succession.

Une lune propice eclairait la route La nuit de juillet, tout etoilee, ressemblait au manteau de la Sainte Vierge. La foret exhalait ses parfums de mousse, d'humus et de fougere ; elle vivait du fremissement secret des animaux. Philippe de Poitiers montait un excellent cheval dont il goutait l'allure puissante. L'air frais fouettait ses joues rendues sensibles par les rasoirs du barbier.

<< Ce serait pitie, songeait-il, que de laisser si bon pays en de mauvaises mains. >>

La petite troupe surgit de la foret, traversa au galop Ponthierry et s'arreta, comme le jour apparaissait, au creux d'Essonne, pour faire souffler les chevaux et prendre quelque nourriture. Philippe devora ce repas, assis sur une borne. Il semblait heureux. Il n'avait que vingt-cinq ans, son expedition revetait un air de conquete, et il s'adressait avec une amitie joyeuse aux compagnons de son aventure. Cette gaiete, rare chez lui, acheva de les affermir.

Entre prime et tierce, il arrivait a la porte de Paris tandis que sonnaient les cloches aigrelettes des couvents d'alentour. Il trouva la Louis d'Evreux et Gaucher de Chatillon qui l'attendaient. Le connetable avait son visage des mauvais jours. Il invita aussitot le comte de Poitiers a se rendre au Louvre.

-- Et pourquoi n'irais-je pas tout droit au palais de la Cite ? demanda Philippe.

-- Parce que nos seigneurs de Valois et de La Marche ont fait occuper le Palais par leurs hommes d'armes. Au Louvre, vous aurez les troupes royales, qui sont tout a mon obeissance, c'est-a-dire tout a vous, avec les arbaletriers de messire de Galard... Mais il faut agir promptement et resolument, ajouta le connetable, pour devancer le retour de nos deux Charles. Si vous m'en donnez l'ordre, Monseigneur, je fais enlever le Palais.

Philippe savait que les minutes etaient precieuses. Il calculait qu'il avait, neanmoins, six a sept heures d'avance sur Valois.

-- Je ne veux rien entreprendre dont je ne sache auparavant que cela sera vu de bonne facon par les bourgeois et le peuple de la ville, repondit-il.

Et des qu'il fut entre au Louvre, il envoya mander, au Parloir aux Bourgeois, maitre Coquatrix, maitre Gentien, et quelques autres notables, ainsi que le prevot Guillaume de La Madelaine qui avait succede depuis mars au prevot Ployebouche.

Philippe leur marqua en quelques paroles l'importance qu'il attachait a la bourgeoisie de Paris et aux hommes qui dirigeaient les arts de fabrique et le negoce. Les bourgeois se sentirent honores, et surtout rassures, par un tel langage qu'ils n'avaient plus entendu depuis la disparition de Philippe le Bel. Or ce roi, dont ils se plaisaient a medire du temps qu'il les gouvernait, comme ils le regrettaient a present !

Ce fut Geoffroy Coquatrix, commissaire sur les monnaies fausses, collecteur des subventions et subsides, tresorier des guerres, pourvoyeur des garnisons, visiteur des ports et passages du royaume, maitre a la Chambre des comptes, qui repondit. Il tenait ses charges de Philippe le Bel, qui l'avait meme dote d'un revenu a heritage, ainsi qu'on le faisait pour les grands serviteurs de la Couronne ; et il n'avait jamais rendu de comptes de son administration. Il craignait que Charles de Valois, hostile depuis toujours a la promotion des bourgeois aux grands postes, ne le destituat de ses fonctions pour le spolier de l'enorme fortune qu'il s'etait acquise. Coquatrix assura le comte de Poitiers, en lui donnant dix fois du << messire regent >>, du devouement de la population parisienne. Sa parole valait cher, car il etait tout-puissant au Parloir, et assez riche pour payer, en cas de besoin, tous les truands de la ville et les envoyer a l'emeute.

La nouvelle du retour de Philippe de Poitiers s'etait rapidement repandue. Les barons et chevaliers qui lui etaient favorables accoururent au Louvre. Mahaut d'Artois, personnellement prevenue, fut des premieres a se presenter.

-- En quel etat est ma mie Jeanne ? dit Philippe a sa belle-mere, en lui ouvrant les bras.

-- On attend sa delivrance d'un jour a l'autre.

-- Je l'irai voir aussitot mes travaux acheves.

Puis il se concerta avec son oncle d'Evreux et le connetable.

-- A present, Gaucher, vous pouvez marcher contre le Palais. Tachez, s'il se peut, d'en avoir fini pour midi. Mais faites en sorte d'eviter le sang autant qu'il sera possible. Agissez par effroi plutot que par violence. Je deplorerais d'entrer au Palais en enjambant des morts.

Gaucher alla prendre la tete des compagnies de gens d'armes qu'il avait reunies au Louvre et gagna la Cite. En meme temps il envoyait le prevot querir, dans le quartier du Temple, les meilleurs charpentiers et serruriers.

Les portes du Palais etaient fermees. Gaucher, ayant a son cote le grand maitre des arbaletriers, demanda l'entree. L'officier de garde, se montrant a une lucarne au-dessus de la porte principale, repondit qu'il ne pouvait ouvrir sans l'autorisation du comte de Valois ou du comte de La Marche.

-- Il vous faut m'ouvrir quand meme, repondit le connetable, car je veux entrer, et mettre le Palais en etat de recevoir le regent, qui me suit.

-- Nous ne pouvons.

Gaucher de Chatillon se tassa un peu sur son cheval.

-- Alors, nous ouvrirons par nous-memes, dit-il.

Et il fit signe d'approcher a maitre Pierre du Temple, charpentier royal, escorte de ses ouvriers qui portaient des scies, des pinces et de gros leviers de fer. En meme temps, les arbaletriers recurent l'ordre d'armer. Ils retournerent leurs arbaletes, et engagerent le pied dans une sorte d'etrier de fer qui leur permettait de tenir l'arc appuye au sol pendant qu'ils bandaient les cordes. Puis ils placerent la fleche dans l'encoche, et se mirent en position de viser les creneaux et embrasures. Les archers et piquiers, joignant leurs boucliers, formaient une enorme carapace autour et au-dessus des charpentiers. Dans les rues adjacentes, badauds et gamins se massaient, a distance respectueuse, pour voir le siege. On leur offrait une belle distraction dont ils allaient pouvoir parler pendant des jours. << Aussi vrai que je suis la... J'ai vu le connetable tirer sa grande epee... Plus de deux mille, pour sur, plus de deux mille qu'ils etaient ! >>

Enfin, Gaucher, de la voix dont il commandait sur les champs de bataille, cria, par la ventaille levee de son heaume :

-- Messires qui etes dedans, voici les maitres de charpente et de serrurerie qui vont faire sauter les portes. Voyez aussi les arbaletriers de messire de Galard qui cernent le Palais de toutes parts. Nul ne pourra rechapper. Je vous invite une derniere fois a nous bailler l'huis, car si vous ne vous rendez a discretion, vous aurez tous la tete tranchee, si nobles que vous soyez. Le regent ne fera pas de quartier.

Puis il abaissa sa visiere, ce qui etait preuve qu'il ne discuterait plus.

Il devait regner grande panique a l'interieur car, a peine les ouvriers avaient-ils engage les leviers sous les portes, celles-ci tournerent d'elles-memes. La garnison du comte de Valois se rendait.

-- Il etait temps de vous soumettre a sagesse, dit le connetable en penetrant dans la cour du Palais. Rentrez en vos demeures ou aux hotels de vos maitres ; ne vous attroupez pas, et il ne vous sera point fait de mal.

Une heure plus tard, Philippe de Poitiers occupait les appartements royaux. Il decida aussitot des mesures de securite. La cour du Palais, ordinairement ouverte a la foule, fut close, gardee militairement, et les visiteurs soigneusement filtres. Les merciers, qui avaient privilege de vendre dans la grande galerie, furent invites a fermer boutique pour la journee.

Lorsque les comtes de Valois et de La Marche arriverent a Paris, ils comprirent leur partie perdue.

-- Philippe nous a mechamment joues, dirent-ils.

Et ils se haterent, n'ayant plus d'autre issue, d'aller au Palais negocier leur soumission. Ils y trouverent, autour du comte de Poitiers, une nombreuse assistance de seigneurs, de notables et d'hommes d'Eglise, parmi lesquels l'eveque Marigny toujours prompt a se ranger du cote du pouvoir.

Constatant avec depit la presence de Coquatrix, de Gentien et de plusieurs bourgeois, Valois dit a mi-voix a Charles de La Marche :

-- Votre frere ne durera pas. Il est bien peu assure de lui-meme s'il se sent oblige de s'appuyer sur les hommes du commun.

Neanmoins, il prit son meilleur air pour s'avancer vers Poitiers et le pria d'excuser l'incident des portes.

-- Mes ecuyers de garde ne savaient point. Ils avaient recu consignes severes... a cause de la reine Clemence...

Il s'attendait a une solide rebuffade et la souhaitait presque afin de pouvoir entrer en conflit ouvert avec Philippe. Mais celui-ci ne lui offrit pas les avantages d'une brouille et lui repondit, du meme ton :

-- J'ai du agir de la sorte, et a grand regret, mon oncle, pour prevenir les entreprises de notre cousin de Bourgogne a qui votre depart avait laisse la place libre. J'en avais recu nouvelles dans la nuit, a Fontainebleau, et n'ai pas voulu vous eveiller.

Valois, cherchant a attenuer sa defaite, feignit d'admettre l'explication, et s'efforca meme de faire bon visage au connetable qu'il tenait pour l'auteur de toute la machination.

Charles de La Marche, moins habile a dissimuler, gardait les levres closes.

Le comte d'Evreux presenta alors la proposition dont il etait convenu avec Philippe. Tandis que celui-ci, dans un coin de la salle, feignait de s'entretenir de questions de service avec le connetable et Miles de Noyers, Louis d'Evreux dit :

-- Mes nobles seigneurs, et vous tous, messires, je conseille, pour le bien du royaume, et pour y eviter des troubles funestes, que notre bien-aime neveu Philippe assure le gouvernement, de notre consentement a tous, et qu'il accomplisse les offices royaux au nom de son neveu a naitre, si Dieu veut que la reine Clemence mette au monde un fils ; je conseille aussi qu'une assemblee de tous les hauts hommes du royaume se tienne sitot qu'on la pourra reunir, avec les pairs et les barons, pour approuver notre decision et jurer fidelite au regent.

C'etait l'exacte riposte a la declaration de Charles de La Marche, la veille, a Fontainebleau, en faveur de Valois. Mais la scene, cette fois, avait ete reglee par de meilleurs artistes. Truffee d'hommes fideles au comte de Poitiers, l'assistance approuva par acclamation. Aussitot Louis d'Evreux vint mettre les mains dans celles de Philippe.

-- Je vous jure fidelite, mon neveu, dit-il en ployant le genou.

Philippe le releva et, lui donnant l'accolade, lui dit a l'oreille :

-- Tout se poursuit a merveille ; grand merci, mon oncle.

Charles de Valois, furieux, grommelait :

-- Le roi... Il se prend tout juste pour le roi.

Mais Louis d'Evreux deja se tournait vers lui, disant :

-- Pardon, mon frere, d'etre passe avant votre ainesse.

Valois n'avait plus qu'a obeir. Il s'approcha, les mains tendues ; le comte de Poitiers les lui laissa en l'air.

-- Vous me ferez la grace, mon oncle, dit-il, de sieger a mon Conseil.

Valois palit. La veille, il signait les ordonnances et les faisait sceller de son sceau. Aujourd'hui on lui offrait comme un grand honneur une place en un Conseil auquel il appartenait de droit.

-- Vous me remettrez aussi les cles du Tresor, ajouta Philippe en baissant la voix. Je sais bien qu'il n'y reste que poussieres. Mais de ce peu, je suis desormais garant.

Valois eut un mouvement de recul ; c'etait sa depossession complete qu'on exigeait de lui.

-- Mon neveu, je ne puis, repondit-il. Il me faut faire mettre les comptes au net.

-- Je me defends bien, mon oncle, de douter de leur nettete ! dit Philippe avec une ironie a peine perceptible. Gardez-moi de vous faire l'injure d'en demander l'examen. Remettez donc les cles, et nous vous tiendrons quitte des comptes.

Valois comprit la menace.

-- Soit, mon neveu, ces cles vous seront portees tout a l'heure.

Philippe alors etendit les mains pour recevoir l'hommage de son plus puissant rival.

Le connetable de France s'approchait a son tour.

-- A present, Gaucher, lui souffla Philippe, il nous faut nous occuper du Bourguignon.





VIII



LES VISITES DU COMTE DE POITIERS


Le comte de Poitiers ne se bercait pas d'illusions. Il venait de remporter un premier succes, spectaculaire, rapide ; mais il savait que ses adversaires n'allaient pas desarmer si aisement.

Aussitot qu'il eut recu de Monseigneur de Valois un serment de fidelite qui n'etait que de bouche, Philippe traversa le Palais pour aller saluer sa belle-soeur Clemence. Il etait accompagne d'Anseau de Joinville et de la comtesse Mahaut. Hugues de Bouville, en apercevant Philippe, fondit en larmes et tomba a genoux, lui baisant les mains. L'ancien chambellan s'etait abstenu de paraitre a la reunion de l'apres-midi ; il n'avait pas quitte son poste ni lache son epee pendant toutes ces dernieres heures, et il etait passe par de rudes transes pendant que le connetable assiegeait le Palais.

-- Pardonnez-moi, Monseigneur, pardonnez-moi cette faiblesse ; c'est la joie de vous voir de retour... disait-il en mouillant de ses pleurs les doigts du regent.

-- Faites donc, mon bon, faites donc, repondit Philippe.

Le vieux sire de Joinville ne reconnut pas le comte de Poitiers. Il ne reconnut pas davantage d'ailleurs son propre fils, et quand on lui eut repete par trois fois qui ils etaient, il les confondit et s'inclina ceremonieusement devant l'heritier de son nom.

Bouville ouvrit la porte de la chambre de la reine. Mais, comme Mahaut se disposait a suivre Philippe, le curateur, retrouvant son energie, dit avec autorite :

-- Vous seul, Monseigneur, vous seul !

Et il referma la porte au nez de la comtesse.

La reine Clemence etait pale, lasse et visiblement hors des preoccupations qui agitaient si fort la cour et la population de Paris. Elle ne put, en voyant le comte de Poitiers venir a elle les mains tendues, s'empecher de penser : << Si c'avait ete lui a qui l'on m'eut mariee, je ne serais pas veuve aujourd'hui. Pourquoi Louis ? Pourquoi pas Philippe ? >> Elle essayait d'interdire a sa pensee cette sorte de questions qui lui paraissaient autant de reproches au Createur tout-puissant. Mais rien, meme la piete, ne pouvait defendre une veuve de vingt-trois ans de se demander pour quelle raison les autres jeunes hommes, les autres maris, etaient vivants !

Philippe l'informa de sa prise de regence et l'assura de son entier devouement.

-- Oh ! oui, mon frere, oh ! oui, murmura-t-elle, aidez-moi !

Elle voulait dire, sans bien savoir comment s'exprimer : << Aidez-moi a vivre, aidez-moi a me sauver du desespoir, aidez-moi a mettre au monde cet enfant que je porte et qui est tout ce qui me rattache desormais a la terre. >>

-- Pourquoi notre oncle Valois, reprit-elle, m'a-t-il fait quitter presque de force ma maison de Vincennes ? Louis me l'avait donnee dans son dernier souffle.

-- Vous souhaitez donc y retourner ? demanda Poitiers.

-- C'est mon seul desir, mon frere ! Je m'y sentirais plus forte. Et mon enfant naitrait au plus pres de l'ame de son pere, au lieu ou elle a quitte le monde.

Philippe ne prenait aucune decision, meme secondaire, a la legere. Il regarda, a travers la fenetre, la fleche de la Sainte-Chapelle, dont les lignes un peu incertaines et brouillees se dressaient devant ses yeux myopes.

<< Si je lui donne cette satisfaction, pensait-il, elle m'en saura gre, me tiendra pour son defenseur et me laissera decider de toutes choses pour elle. D'autre part, mes adversaires l'atteindront moins aisement a Vincennes qu'ici et pourront moins l'utiliser contre moi. D'ailleurs, dans le douloir ou elle est, elle ne saurait servir a personne. >>

-- Je veux, ma soeur, vous satisfaire en tout, repondit-il. Aussitot que l'assemblee des hauts hommes m'aura confirme dans ma charge, mon premier soin sera de vous reconduire a Vincennes. Nous sommes lundi, l'assemblee, que je fais presser, se tiendra sans doute vendredi. Pour le prochain dimanche, vous ecouterez, je pense, la messe en votre maison.

-- Je savais, Philippe, que vous etiez un bon frere. Votre retour est le premier apaisement que Dieu m'accorde.

Au sortir de l'appartement de la reine, Philippe rejoignit sa belle-mere et Anseau de Joinville qui l'attendaient. Mahaut s'etait prise de bec pour Bouville et arpentait, de son grand pas d'homme, les dalles d'une galerie, devant les ecuyers de garde.

-- Alors, comment est-elle ? demanda-t-elle a Philippe.

-- Pieuse et resignee, et bien digne de donner a la France un roi, repondit le comte de Poitiers de maniere que ses paroles pussent atteindre toutes les oreilles environnantes.

Puis, a mi-voix, il ajouta :

-- Je ne crois pas, en l'etat de faiblesse qu'elle montre, qu'elle conduise l'enfant jusqu'a terme.

-- Ce serait bien le meilleur cadeau qu'elle pourrait nous faire, et les choses seraient plus faciles a regler, repondit Mahaut de la meme facon. Et puis l'on en finirait de toute cette defiance et de cet appareil de guerre qui l'entoure. Depuis quand les pairs du royaume n'ont-ils plus acces aupres de la reine ? J'ai ete veuve aussi, que diable, et l'on pouvait m'approcher pour les affaires de gouvernement !

Philippe, qui n'avait pas encore vu sa femme depuis son retour, accompagna Mahaut a l'hotel d'Artois.

-- Le temps de votre absence a fort pese a ma fille, dit Mahaut. Mais vous allez la voir fraiche a ravir. Nul ne croirait qu'elle est a la veille de livrer son fruit. J'etais ainsi en mes grossesses, alerte jusqu'au dernier jour.

Les retrouvailles du comte de Poitiers et de sa femme furent emues, bien que sans larmes. Jeanne, fort lourde, se deplacait avec gene, mais elle offrait tous les signes de la sante et du bonheur. La nuit etait venue, et la lueur des chandelles, seyante au teint, estompait sur le visage de la jeune femme les marques de son etat. Elle portait un collier de corail rouge, le corail etant repute pour son action benefique sur les accouchements.

Ce fut en presence de Jeanne que Philippe eut la conscience veritable des succes remportes et qu'il s'accorda la satisfaction de soi-meme. Entourant du bras l'epaule de son epouse, il lui dit :

-- Je crois bien, ma douce amie, que je puis vous appeler desormais Madame la regente.

-- Fasse Dieu, mon beau sire, que je vous donne un fils, repondit-elle en s'alanguissant un peu contre le corps maigre et robuste de son mari.

-- Dieu mettrait le comble a ses graces, lui murmura Philippe a l'oreille, en ne le faisant naitre qu'apres vendredi.

Une discussion s'ouvrit bientot entre Mahaut et Philippe. La comtesse d'Artois estimait que sa fille devait se transporter au Palais dans l'instant afin d'y partager le logis de son epoux. Celui-ci etait d'avis contraire et desirait que Jeanne restat a l'hotel d'Artois. Il avancait plusieurs arguments, fort bons en soi, mais qui ne decouvraient pas le fond de sa pensee, et qui d'ailleurs ne convainquirent pas Mahaut. Le Palais pouvait etre dans les jours a venir le siege d'assemblees violentes et de tumultes nuisibles a une parturiente ; d'autre part, Philippe estimait plus seant d'attendre, pour installer Jeanne au Palais royal, que Clemence eut regagne Vincennes.

-- Mais il se peut que demain Jeanne soit empechee tout a fait de bouger, fit remarquer Mahaut. N'avez-vous donc point desir que votre enfant voie le jour au Palais ?

-- C'est cela justement que je voudrais eviter.

-- La, vraiment, je ne vous comprends point, mon fils, dit Mahaut en haussant ses puissantes epaules.

Cette controverse lassait Philippe. Il n'avait pas dormi depuis trente-six heures, avait parcouru la nuit precedente quinze lieues a cheval, et vecu ensuite la journee la plus difficile, la plus mouvementee de sa vie. Il sentait sa barbe pousser et ses paupieres, par instants, se fermer d'elles-memes. Mais il etait decide a ne pas ceder. << Mon lit, pensait-il. Que l'on m'obeisse, et que je gagne mon lit ! >>

-- Prenons donc l'avis de Jeanne. Que souhaitez-vous, ma mie ? demanda-t-il.

Mahaut avait une intelligence d'homme, une volonte d'homme, et un souci constant d'affirmer le prestige de sa race. Jeanne, de nature toute differente et infiniment plus reservee, semblait jusque-la designee par le destin a n'occuper que les secondes places, et cela dans les honneurs comme dans les drames. D'abord fiancee a Louis Hutin pour etre donnee ensuite, par une sorte d'echange, au second fils de Philippe le Bel, elle avait donc pu se croire un moment promise a devenir reine de Navarre et de France, avant de se voir supplantee par sa cousine Marguerite. Melee du plus pres au scandale de la tour de Nesle, elle avait cotoye l'adultere mais sans le commettre ; et dans le chatiment, la reclusion perpetuelle lui avait ete epargnee. Or tandis que Marguerite, assassinee dans sa prison, n'etait plus que poussiere, tandis que Blanche continuait de se morfondre, toujours incarceree, elle, a present, avait retrouve son epoux, sa famille et sa situation a la cour. Instruite a la prudence par son annee de detention a Dourdan, elle entendait ne rien compromettre. Il ne lui importait pas particulierement que son enfant naquit au Palais ; et desireuse surtout de complaire a son mari, dont elle devinait que l'insistance se fondait sur de solides raisons, elle repondit :

-- C'est ici, ma mere, que je souhaite faire mes couches. Je m'y sentirai mieux.

Philippe la remercia d'un sourire. Assis dans un grand siege a dossier droit, les jambes allongees et croisees, il s'enquit du nom des matrones et ventrieres qui devaient assister Jeanne, voulant savoir d'ou chacune venait, et si l'on pouvait leur accorder toute confiance. Il recommanda qu'on leur fit preter serment, precaution qu'on ne prenait d'ordinaire que pour les accouchements royaux.

<< Que voila un bon epoux qui prend grand soin de moi ! >>, pensait Jeanne en l'ecoutant.

Philippe exigea aussi que, des l'instant ou la comtesse de Poitiers entrerait dans les douleurs, les portes de l'hotel d'Artois fussent fermees. Nul n'en devait plus sortir a l'exception d'une seule personne chargee de lui porter la nouvelle de la naissance...

-- ... vous, dit-il en designant Beatrice d'Hirson qui assistait a l'entretien. Les ordres sont donnes a mon chambellan pour que vous puissiez me joindre a toute heure, meme si je suis en Conseil. Et s'il se trouve compagnie autour de moi, vous ne me ferez l'annonce qu'a voix basse, sans en souffler mot a autrui... si c'est un fils. Je me fie a vous car je me rappelle que vous m'avez bien servi.

-- Et davantage encore que vous ne le pensez... Monseigneur... repondit Beatrice en inclinant legerement la tete.

Mahaut lanca un regard furieux a Beatrice comme pour la rappeler a l'ordre. Cette fille, avec ses airs dolents, sa fausse naivete, ses sournoises audaces, la faisait trembler. Mais Beatrice continuait de sourire. Le jeu des deux visages n'echappa pas a Jeanne. Entre sa mere et la demoiselle de parage, elle sentait une epaisseur de secrets qu'elle preferait ne pas chercher a percer.

Elle tourna les yeux vers son mari. Celui-ci ne s'etait apercu de rien. La nuque appuyee au dossier de son siege, il venait de s'endormir d'un coup, foudroye par le sommeil des victoires. Sur son long visage, d'ordinaire severe, paraissait une expression de douceur attentive qui permettait d'imaginer l'enfant qu'il avait ete. Jeanne, emue, s'approcha d'un pas prudent et vint lui poser au front un baiser sans poids.





IX



L'ENFANT DU VENDREDI


Des le lendemain, le comte de Poitiers se mit a la preparation de l'assemblee du vendredi. S'il en sortait vainqueur, nul ne serait plus en mesure, pour de longues annees, de lui contester le pouvoir.

Il depecha messagers et chevaucheurs pour convoquer, comme on en etait convenu, tous les hauts hommes du royaume - tous ceux, en fait, qui ne se trouvaient pas a plus de deux journees de cheval, ce qui offrait l'avantage, d'une part, de ne pas laisser la situation se deteriorer, et, d'autre part, d'eliminer certains grands vassaux dont Philippe pouvait redouter l'hostilite, tels le comte de Flandre et le roi d'Angleterre.

En meme temps, il confiait a Gaucher de Chatillon, a Miles de Noyers et a Raoul de Presles le soin de rediger le reglement de regence qui serait soumis a l'assemblee. S'appuyant sur les decisions deja acquises, on fixa les principes suivants : le comte de Poitiers administrerait la France et la Navarre, avec le titre provisoire de regent, gouverneur et gardien, et percevrait tous les revenus royaux. Si la reine Clemence mettait au monde un fils, celui-ci naturellement serait roi, et Philippe conserverait la regence jusqu'a la majorite de son neveu. Mais si Clemence accouchait d'une fille... Toutes les difficultes commencaient a cette hypothese.

Car dans ce cas la couronne devait normalement revenir a la petite Jeanne de Navarre, fille de Marguerite et de Louis X. Mais etait-elle vraiment la fille de Louis ? La cour tout entiere, durant ces journees-la, se posait la question.

Sans la decouverte, provoquee par Isabelle d'Angleterre et Robert d'Artois, des coupables amours de Marguerite, sans la publicite du scandale, du jugement, des condamnations, les droits de Jeanne de Navarre n'eussent pu etre discutes. En l'absence d'heritier male, elle devenait reine de France. Mais il pesait sur elle de lourdes presomptions de batardise que Charles de Valois et Louis X lui-meme s'etaient complu a etayer, a l'occasion du remariage, et dont les partisans de Philippe en la circonstance ne manquerent pas de tirer parti.

-- Elle est la fille de Philippe d'Aunay, disait-on ouvertement.

Ainsi l'affaire de la tour de Nesle, sans avoir jamais eu le caractere abominablement orgiaque et criminel que lui pretait l'imagination populaire, posait, deux ans apres qu'elle eut eclate, et dans sa banale realite d'adultere, un probleme d'exceptionnelle gravite pour la dynastie francaise.

Quelqu'un proposa de decider que la couronne serait de toute maniere attribuee a l'enfant de Clemence, fille ou garcon.

Philippe de Poitiers fit grise mine a cette suggestion. Certes, les soupcons qui entouraient Jeanne de Navarre etaient fortement fondes ; mais on n'en possedait aucune preuve absolue. En depit des pressions exercees sur elle et des marches mis en main, Marguerite n'avait jamais signe aucune declaration qui conclut a l'illegitimite de Jeanne. La lettre datee de la veille de sa mort, et qui avait ete utilisee au proces de Marigny, affirmait le contraire. Il etait bien evident que ni la vieille Agnes de Bourgogne, ni son fils Eudes IV, le duc actuel, n'accepteraient de souscrire a l'eviction de leur petite-fille et niece. Le comte de Flandre ne manquerait pas de prendre leur parti et sans doute avec lui le comte de Champagne. On exposait la France au risque d'une guerre civile.

-- Alors, dit Gaucher de Chatillon, decretons tout bonnement que les filles sont ecartees de la couronne. Il doit bien y avoir quelque coutume sur laquelle on puisse s'appuyer.

-- Helas, repondit Miles de Noyers, j'ai deja fait chercher, car votre idee m'etait aussi venue, mais l'on ne trouve rien.

-- Qu'on cherche davantage ! Mettez a ce soin vos amis, les maitres de l'Universite et du Parlement. Ces gens-la denichent coutume pour tout, et dans le sens qu'on veut, s'ils s'en donnent la peine. Ils remontent a Clovis pour prouver qu'on vous doit fendre la tete, ou rotir les pieds, ou trancher le meilleur.

-- Il est vrai, dit Miles, que je n'avais pas fait rechercher si haut. Je ne pensais qu'aux coutumes etablies depuis Hugues. Il faudrait aller voir plus anciennement. Mais nous n'avons guere le temps d'ici vendredi.

Obstine, le connetable, balancant son menton carre et plissant ses paupieres de tortue, poursuivit :

-- En verite ce serait folie que de laisser fille monter au trone ! Voyez-vous dame ou donzelle commander les armees, impure chaque mois, grosse chaque annee ? Et tenir tete aux vassaux, alors qu'elles ne sont point meme capables de faire taire les chaleurs de leur nature ? Non, moi je ne vois point cela, et je rendrais tout aussitot mon epee. Messeigneurs, je vous le dis, la France est trop noble royaume pour tomber en quenouille et etre remis a femelle. Les lis ne filent pas !

Cette derniere formule frappa fortement les esprits.

Philippe de Poitiers donna son accord a une redaction assez tortueuse, qui remettait les decisions a de lointaines echeances.

-- Faisons en sorte que les questions soient posees, mais sans prejuger les reponses, dit-il. Laissons une ouverture aux esperances de chacun puisque aussi bien tout depend d'une chose a venir et encore inconnue.

A supposer donc que la reine Clemence accouchat d'une fille, Philippe garderait la regence jusqu'a la majorite de sa niece ainee, Jeanne. A cette date seulement serait reglee la succession, soit au profit des deux princesses qui se partageraient alors France et Navarre, soit au profit de l'une d'elles en faveur de qui serait maintenue la reunion des deux couronnes, soit au profit d'aucune, si elles renoncaient a leurs droits, ou encore si l'assemblee des pairs, convoquee pour en debattre, estimait que femme ne pouvait regner sur le royaume de France. Dans ce cas, la couronne irait au plus proche parent male du dernier roi... c'est-a-dire a Philippe. Ainsi, la candidature de celui-ci etait pour la premiere fois officiellement avancee, mais soumise a tant de prealables qu'elle n'apparaissait que comme une solution eventuelle de compromis et d'arbitrage.

Ce reglement, presente individuellement aux principaux barons favorables a Philippe, recut leur acquiescement.

Seule Mahaut temoigna une reticence, bien etrangement, devant un acte qui, en fait, laissait envisager l'accession de son gendre et de sa fille au trone de France. Quelque chose dans la redaction la chagrinait.

-- Ne pourriez-vous, dit-elle, declarer simplement : << Si les deux filles renoncent... >> sans demander aux pairs de decider si femelle doit regner ?

-- Eh ! ma mere, repondit Philippe, autrement, elles ne renonceront point. Les pairs, dont vous faites partie, sont la seule assemblee de recours. A l'origine ils etaient electeurs du roi, comme les cardinaux le sont du pape, ou les Palatins de l'Empereur, et c'est ainsi qu'ils choisirent Hugues notre ancetre, qui etait duc de France. Si a present ils n'elisent plus, c'est que pendant trois cents ans nos rois ont toujours eu fils a asseoir au trone[8].

-- C'est coutume qui vient de la chance ! repliqua Mahaut. Votre reglement, qui prevoit d'eloigner les femmes, va servir tout juste les pretentions de mon neveu Robert. Vous verrez qu'il ne manquera pas d'en user pour essayer de me depouiller de mon comte.

Elle ne songeait qu'a sa querelle successorale d'Artois, et plus du tout a la France.

-- Coutume du royaume n'est pas coutume de fief, ma mere. Et vous garderez mieux votre comte avec votre beau-fils regent, ou peut-etre roi, qu'avec arguments de legistes.

Mahaut s'inclina, sans etre convaincue.

-- Voila bien la gratitude des gendres, dit-elle un peu plus tard a Beatrice d'Hirson. On leur empoisonne un roi pour leur laisser la place, et aussitot ils n'en font qu'a leur guise, sans tenir compte de rien !

-- C'est que, Madame, il ne sait justement point ce qu'il vous doit, ni comment notre Sire Louis est parti.

-- Et il ne faut pas qu'il le sache, Seigneur ! s'ecria Mahaut. C'etait son frere, apres tout, et mon Philippe a de curieux mouvements de justice. Tiens ta langue, de grace, tiens ta langue !

Durant ces memes journees, Charles de Valois, aide de Charles de La Marche et de Robert d'Artois, s'agitait fort, disant partout et faisant dire que c'etait demence de confirmer le comte de Poitiers dans la regence, et plus encore de le designer comme heritier presomptif. Philippe et sa belle-mere avaient trop d'ennemis ; et la disparition de Louis X servait trop bien leurs intentions, maintenant avouees, pour que cette mort suspecte ne fut pas leur oeuvre. Valois, lui, offrait d'autres garanties. Allie de toujours du roi de Naples, nul mieux que lui n'etait a meme de resoudre les problemes regardant Clemence et la maison d'Anjou. Ayant servi la papaute romaine, il avait conserve la confiance des cardinaux italiens, sans lesquels, on le voyait bien, un pape ne se pouvait elire, et cela en depit meme des mauvais procedes qui consistaient a murer le conclave dans une eglise. Les anciens Templiers se rappelaient que Valois n'avait jamais approuve la suppression de leur ordre ; les Flamands ne cachaient pas qu'ils aimeraient negocier avec lui.

Quand Philippe eut connaissance de cette campagne, il chargea ses familiers de repondre qu'il etait bien etonnant, en verite, de voir l'oncle du roi s'appuyer, pour reclamer le pouvoir, sur les cours etrangeres ou sur les adversaires du royaume, et que si l'on voulait voir le pape a Rome, la France aux mains des Angevins, le Temple ressuscite, et les Flamands tout a fait emancipes, il fallait sans tarder offrir la regence au comte de Valois.

Enfin arriva le decisif vendredi ou devait se tenir l'assemblee. A l'aurore, Beatrice d'Hirson se presenta au Palais et fut immediatement introduite dans la chambre du comte de Poitiers. La demoiselle de parage etait un peu essoufflee d'avoir couru depuis la rue Mauconseil. Philippe se dressa sur ses oreillers.

-- Male ? demanda-t-il.

-- Male, Monseigneur, et fort bien membre, repondit Beatrice en jouant des cils.

Philippe se vetit a la hate et se precipita a l'hotel d'Artois.

-- Les portes, les portes ! Que les portes restent closes ! dit-il des qu'il fut entre. A-t-on bien veille a mes ordres ? Personne, hormis Beatrice, n'est sorti ? Qu'il en soit ainsi pour tout le jour.

Puis il s'elanca dans l'escalier. Il avait perdu cette raideur et cette componction auxquelles d'ordinaire il se forcait un peu.

La << chambre de gesine >>, ainsi qu'il etait d'usage dans les familles princieres, avait ete somptueusement decoree. De hautes tapisseries d'Arras, aux vives couleurs, recouvraient entierement les murs, et le sol etait jonche de fleurs, iris, roses et marguerites, que l'on ecrasait en marchant. L'accouchee, pale, les yeux brillants et le visage encore defait, reposait dans un grand lit entoure de courtines de soie, sous des draps blancs qui trainaient a terre de la longueur d'une aune. Dans les angles de la piece se trouvaient deux couchettes, egalement pourvues de rideaux de soie, et destinees l'une a la ventriere assermentee et l'autre a la berceresse de garde.

Philippe se dirigea droit vers le berceau d'apparat, et se pencha fort bas pour bien voir ce fils qui venait de lui naitre. Affreux et pourtant attendrissant, comme tout enfant dans ses premieres heures, rougeaud, ride, les yeux colles et la levre baveuse, avec une infime meche de cheveux blonds pointant sur son crane chauve, le bebe dormait, emmaillote jusqu'aux epaules dans des bandelettes croisees etroitement serrees.

-- Ainsi le voila donc, mon petit Louis-Philippe que je souhaitais tant et qui arrive a point si bien nomme[9].

Seulement alors, le comte de Poitiers s'approcha de sa femme, la baisa aux joues, et lui dit, d'un ton de profonde gratitude :

-- Grand merci, ma mie, grand merci. Vous me donnez belle joie, et ceci efface a jamais de ma pensee nos dissentiments de jadis.

Jeanne saisit la longue main de son mari, l'approcha de ses levres, s'y caressa le visage.

-- Dieu nous a benis, Philippe ; Dieu a beni nos retrouvailles de l'automne, murmurait-elle.

Elle portait toujours son collier de corail.

La comtesse Mahaut, les manches relevees sur des avant-bras pourvus d'un solide duvet, assistait a la scene en triomphatrice. Elle se frappa la panse d'un geste energique.

-- Eh ! mon fils, s'ecria-t-elle. Ne vous l'avais-je pas dit ? Ce sont bons ventres que ceux d'Artois et de Bourgogne.

Philippe revint au berceau.

-- Ne le pourrait-on delanger que je le voie mieux ? demanda-t-il.

-- Monseigneur, repondit la ventriere, ce n'est point a conseiller. Les membres d'enfant sont moult tendres et doivent rester lies autant qu'il se peut, pour les enforcir et les empecher de se tordre. Mais soyez sans crainte, Monseigneur, nous l'avons bien frotte de sel et de miel, et enveloppe de roses pilees pour lui oter l'humeur glueuse, et il a eu tout le dedans de la bouche passe au miel avec le doigt, afin de lui donner appetit et douceur. Soyez sur qu'il est bien choye.

-- Et votre Jeanne aussi, mon fils, ajouta Mahaut. Je l'ai fait oindre de bon onguent mele de fiente de lievre, pour lui resserrer le ventre selon les recettes de maitre Arnaud.

-- Mais, ma mere, dit l'accouchee, je croyais que c'etait recette pour femme sterile ?

-- Bah ! La fiente de lievre est bonne pour tout, repliqua la comtesse.

Philippe continuait a contempler son heritier.

-- Ne trouvez-vous point qu'il ressemble fort a mon pere ? dit-il. Il en a le haut front.

-- Peut-etre bien, repondit Mahaut. A la verite, je lui voyais plutot les traits de feu mon brave Othon... Qu'il ait leur force d'ame et de corps, a tous deux, voila ce que je lui souhaite.

-- C'est surtout a vous, Philippe, qu'il ressemble, dit Jeanne doucement.

Le comte de Poitiers se redressa avec quelque fierte.

-- A present, dit-il, je pense que vous comprenez mieux mes ordres, ma mere, et pourquoi je vous demande de tenir vos portes fermees. Nul ne doit savoir que j'ai un fils. Car on dirait dans ce cas que j'ai fabrique le reglement de succession tout expres pour lui assurer le trone apres moi, si Clemence ne donne point de male ; et j'en connais quelques-uns, mon frere Charles le premier, qui regimberaient, a voir si tot leurs esperances coupees. Si donc vous voulez garder a cet enfant sa chance de devenir roi, pas un mot a quiconque, tout a l'heure, dans l'assemblee.

-- C'est vrai qu'il y a l'assemblee ! Ce gaillard-la me le faisait oublier ! s'ecria Mahaut en tendant la main dans le berceau. Il est grand temps de me parer, et d'avaler un morceau pour etre d'attaque. Je me sens toute creuse, a avoir ete si tot eveillee. Philippe, vous allez bien me faire raison. Beatrice, Beatrice !

Elle frappa dans ses paumes, et reclama un pate de brochet, des oeufs bouillis, du fromage blanc aux epices, de la confiture de noix, des peches, et du vin blanc de Chateau-Chalon.

-- C'est vendredi ; il faut faire maigre, dit-elle. Le soleil, apparaissant par-dessus les toits de la ville, inonda de lumiere cette famille heureuse.

-- Mange un peu. Du pate de brochet, cela ne peut te peser, disait Mahaut a sa fille.

Philippe se leva bientot, pour aller mettre la derniere main aux preparatifs de la reunion.

-- Ma mie, on ne viendra point vous porter compliments aujourd'hui, dit-il a Jeanne en montrant les coussins disposes en demi-cercle autour du lit pour les visiteurs. Mais je gage que vous aurez grand monde demain.

Au moment ou il allait sortir, Mahaut le rattrapa par la manche.

-- Mon fils, songez un peu a Blanche, qui est toujours a Chateau-Gaillard. C'est la soeur de votre epouse.

-- J'y songerai, j'y songerai. Je verrai a lui faire sort meilleur.

Et il s'eloigna, emportant a sa semelle un iris ecrase.

Mahaut referma la porte.

-- Allons, les berceresses, s'ecria-t-elle, chantonnez un peu !





X



L'ASSEMBLEE DES TROIS DYNASTIES


Du fond de ses appartements, la reine Clemence entendit les << hauts hommes >> se rendre a l'assemblee ; le tumulte de leurs voix se repercutait sous les voutes et dans les cours.

La reclusion de quarante jours, que les rites du deuil imposaient a la reine, venait de prendre fin la veille. Clemence, ingenument, avait cru la date de la reunion choisie tout expres pour lui permettre d'y assister. Aussi s'etait-elle preparee a cette reapparition solennelle avec interet, curiosite, impatience meme, et comme si elle reprenait gout a vivre. Mais, a la derniere minute, un conseil de medecins, parmi lesquels les physiciens personnels du comte de Poitiers et de la comtesse Mahaut, lui avait interdit de s'exposer a une fatigue jugee dangereuse pour son etat.

Cette decision, en verite, satisfaisait les divers partis de la cour, car personne ne se souciait de faire valoir les droits de Clemence a la regence. Pourtant, puisque l'on cherchait avec tant d'opiniatrete, dans les coutumes du royaume, des precedents dont s'inspirer, on ne pouvait manquer de se souvenir d'Anne de Kiev, veuve d'Henri Ier, partageant le gouvernement avec son beau-frere Beaudoin de Flandre << par cette qualite indelebile qui lui avait ete conferee par le sacre >> ; et l'exemple, plus proche encore, de la reine Blanche de Castille, etait present aux memoires[10].

Mais le dauphin de Viennois, beau-frere de Clemence et le plus naturellement designe pour la defendre, avait partie liee avec Philippe de Poitiers.

Mais Charles de Valois, bien qu'il se donnat comme le grand protecteur de sa niece, ne songeait qu'a travailler pour lui-meme.

Mais le duc Eudes de Bourgogne qui etait la, ainsi qu'il le declarait, en representant de la succession de sa soeur Marguerite, souhaitait en premier chef l'eviction de Clemence.

Restee trop peu de mois au trone pour s'y etre fait connaitre et y avoir pris ascendant sur les barons, la belle Angevine n'etait deja plus consideree que comme la survivante d'un regne bref, trouble, et a maints egards calamiteux.

-- Elle n'a pas porte chance au royaume, disait-on.

Et si l'on tenait compte d'elle en tant que future mere, on lui marquait bien que comme reine elle avait cesse d'exister.

Enfermee dans l'aile du palais, elle entendit decroitre les voix ; l'assemblee entrait en seance dans la salle du Grand Conseil dont on fermait les portes.

<< Mon Dieu, mon Dieu, pensa-t-elle, pourquoi ne suis-je restee a Naples ! >>

Et elle se mit a sangloter en songeant a son enfance, a la mer bleue, a ce peuple grouillant, bruyant, genereux, compatissant a la douleur, son peuple qui savait si bien aimer...

Pendant ce temps, Miles de Noyers lisait aux barons le reglement de succession.

Le comte de Poitiers avait pris soin de ne s'entourer d'aucun des attributs de la majeste royale. Son faudesteuil etait au centre de l'estrade, mais il avait refuse qu'on le surmontat d'un dais. Lui-meme etait vetu d'etoffe sombre et sans aucun ornement. Il semblait dire : << Messeigneurs, nous sommes ici en conseil de travail. >> Simplement, trois sergents massiers se tenaient debout derriere son siege. Il assurait l'exercice de la souverainete, sans pour autant s'en pretendre investi. Mais il avait soigneusement prepare la salle et fait a chacun assigner sa place par les chambellans, selon un ceremonial a la fois assez arbitraire et assez roide ou les assistants retrouvaient les facons de Philippe le Bel.

A la droite de Philippe etait assis Charles de Valois, et aussitot apres le connetable Gaucher de Chatillon, ceci pour surveiller l'ex-empereur de Constantinople et l'isoler de son clan. Philippe de Valois etait relegue a six rangs de son pere. A main gauche, Poitiers avait mis son oncle Louis d'Evreux puis son frere Charles de La Marche, empechant de la sorte celui-ci de pouvoir se concerter avec Valois en cours de seance et revenir sur la parole par eux donnee quatre jours plus tot.

Mais l'attention du comte de Poitiers se tournait surtout vers son cousin le duc de Bourgogne, place en retour d'estrade, et qu'il avait flanque de la comtesse Mahaut, du dauphin de Viennois, du comte de Savoie et d'Anseau de Joinville.

Philippe savait que le jeune duc allait parler au nom de sa mere, la duchesse Agnes, a laquelle sa qualite de fille de Saint Louis conferait, meme absente, un grand prestige sur les seigneurs. Tout ce qui touchait au souvenir de Louis IX etait objet de veneration ; et les rares survivants qui pouvaient temoigner de l'avoir vu ou servi, qui avaient recueilli sa parole ou recu son affection, se trouvaient revetus d'un caractere un peu sacre.

Il suffirait a Eudes de Bourgogne de dire : << Ma mere, fille de notre Sire Saint Louis qui la benit au front avant d'aller mourir en terre infidele... >> pour bouleverser l'assistance.

Aussi, afin de faire echec a cette manoeuvre, Philippe de Poitiers avait fait surgir dans son jeu une piece maitresse et tout inattendue : Robert de Clermont, l'autre survivant des onze enfants du roi canonise, le sixieme et dernier fils. Voulait-on absolument la caution de Saint Louis ? Eh bien, Poitiers la produisait !

Or la presence de Robert de Clermont etait d'autant plus marquante et impressionnante qu'il ne se montrait plus a la cour depuis bien longtemps ; sa derniere apparition remontait a pres de cinq ans ; son existence etait presque oubliee, et lorsqu'on s'en souvenait nul n'osait en parler qu'a voix basse.

En effet, le grand-oncle Robert etait fou, depuis qu'a l'age de vingt-quatre ans il avait recu un coup de masse d'armes sur la tete. Folie frenetique, mais intermittente, avec de longues periodes d'accalmie qui avaient permis a Philippe le Bel de se servir de lui, parfois, pour des missions decoratives. Cet homme-la n'etait pas dangereux par ce qu'il disait ; il parlait a peine. Il etait dangereux par ce qu'il pouvait faire, car rien ne signalait jamais qu'une crise allait le saisir et le jeter, glaive en main, contre ses familiers. Il offrait alors le penible spectacle d'un seigneur de soixante-deux ans, aussi majestueux d'aspect que noble de race, qui soudain fendait les meubles, tranchait les tentures, et poursuivait les femmes de service devenues ses adversaires en tournoi[11].

Le comte de Poitiers l'avait fait asseoir sur l'autre aile de l'estrade, en pendant au duc de Bourgogne, et a proximite d'une porte. Deux ecuyers monumentaux se tenaient a courte distance, charges de le ceinturer a la moindre alerte. Clermont laissait flotter un regard meprisant, ennuye, absent, qui se fixait soudain sur un visage, avec l'inquietude douloureuse des souvenirs irretrouvables, puis s'eteignait. On l'observait, et sa vue causait un vague malaise.

Tout aupres de ce fol siegeait son fils, Louis de Bourbon, lequel etait boiteux, ce qui semblait l'avoir toujours gene pour attaquer en bataille, mais non pas pour fuir, ainsi qu'il l'avait montre a Courtrai. Degingande, contrefait et couard, Bourbon, en revanche, n'etait pas depourvu de clairvoyance ; aussi venait-il de rallier, comme a son ordinaire, la protection du parti le plus fort.

De ces deux princes, l'un pris a la tete et l'autre aux jambes, descendrait la longue lignee des Bourbons.

Ainsi, en cette assemblee du 16 juillet 1316, se trouvaient reunies les trois branches capetiennes qui allaient pour cinq siecles encore regner sur la France. Les trois dynasties pouvaient ce jour-la se contempler, en leur fin ou en leur souche : celle des Capetiens directs qui s'eteindrait bientot par Philippe de Poitiers et Charles de La Marche ; celle des Valois qui, avec le fils de Charles, prendrait la suite pour treize regnes ; celle enfin des Bourbons, qui n'apparaitrait au trone qu'a l'extinction des Valois, lorsqu'il faudrait remonter une fois encore a la descendance de Saint Louis pour designer un roi. Chaque rupture de dynastie s'accompagnerait de guerres epuisantes, devastatrices. Et chaque race se terminerait par trois freres...

La combinaison entre les actes des hommes et l'imprevu des destins ne cessera jamais d'etonner. Toute l'histoire de la monarchie francaise, pendant cinq siecles, avec ses grandeurs et ses drames, devait decouler du reglement de succession que Miles de Noyers, ancien marechal de l'ost et conseiller au Parlement, achevait de lire aux << hauts hommes du royaume >>, ce 16 juillet-la.

Alignes sur des bancs ou adosses aux murs, barons, prelats, grands officiers, docteurs, juristes et delegues des bourgeois de Paris, avaient ecoute attentivement. Philippe de Poitiers les regardait, plissant les yeux pour combattre sa myopie qui brouillait un peu les visages et estompait le contour des groupes.

<< J'ai un fils ; j'ai un fils, se disait-il avec bonheur, et ils ne l'apprendront que demain. >> Il se disposait a soutenir l'attaque du duc de Bourgogne. Or l'assaut vint d'un autre cote.

Il y avait en cette assemblee un homme dont rien ne pouvait avoir raison, que la noblesse du sang n'impressionnait pas car il etait du meilleur, qui ne s'inclinait pas devant la force car il etait capable de renverser un boeuf, et sur lequel n'avait prise aucune combinaison autre que celles echafaudees par lui-meme. Ce personnage etait Robert d'Artois. Ce fut lui, aussitot que Miles de Noyers eut termine la lecture, qui se leva pour engager le combat, sans s'etre concerte avec personne.

Comme chacun, ce jour-la, faisait etalage de sa famille, Robert d'Artois avait amene sa mere, Blanche de Bretagne, une toute petite femme au visage mince, aux cheveux blancs, aux membres freles, et qui semblait constamment stupefaite d'avoir donne le jour a une telle merveille de geant.

Coudes ecartes, et les pouces passes dans sa ceinture d'argent, Robert d'Artois lanca :

-- Je m'ebaubis, Messeigneurs, qu'on nous vienne offrir un nouveau reglement de regence, de toutes pieces fabrique pour le propos, alors qu'il en existe deja un, dicte par notre dernier roi.

Les yeux se tournerent vers le comte de Poitiers, et certains des assistants se demanderent avec inquietude si l'on n'avait pas escamote une partie du testament de Louis X.

-- Je ne vois pas, mon cousin, dit Philippe de Poitiers, de quel reglement vous voulez parler. Vous etiez present aux derniers moments de mon frere, avec bien d'autres seigneurs qui sont ici, et nul ne m'a jamais fait savoir qu'il eut exprime aucune volonte a ce sujet.

-- Aussi bien, mon cousin, repliqua Robert d'un ton narquois, quand je dis << notre dernier roi >>, je ne parle pas de votre frere Louis Dixieme, que Dieu garde !... mais de votre pere, notre bien-aime Sire Philippe le Bel... que Dieu garde en meme temps ! Or le roi Philippe avait decide, ecrit et fait jurer a ses pairs, par serment, que s'il venait a mourir avant que son fils fut assez homme pour exercer le gouvernement, les offices royaux et la charge de regence seraient remis a son frere, Monseigneur Charles, comte de Valois. Adoncques, mon cousin, puisque aucun autre reglement n'a ete fait depuis, c'est bien celui-la, il me semble, qu'il faudrait appliquer.

Blanche de Bretagne opinait de la tete, souriait d'une bouche sans dents et promenait a la ronde ses yeux vifs et brillants, conviant du regard ses voisins a approuver l'intervention de son fils. Il n'etait parole prononcee par ce braillard, proces soutenu par ce chicanier, violence ou truanderie commise par ce mauvais sujet, qu'elle n'approuvat, n'admirat, comme la revelation d'un prodige vivant. Elle recut, donne par un signe de paupieres, un remerciement muet du comte de Valois.

Philippe de Poitiers, un peu incline sur l'accoudoir de son faudesteuil, agita lentement la main.

-- J'admire, Robert, j'admire, dit-il, de vous voir si empresse aujourd'hui a suivre la volonte de mon pere, alors que vous futes si peu obeissant a sa justice, en son vivant. Les bons sentiments vous viennent avec l'age, mon cousin ! Soyez rassure. C'est precisement la volonte du roi Philippe que nous nous sommes efforces de respecter. N'est-il pas vrai, mon oncle ? ajouta-t-il a l'adresse de Louis d'Evreux.

Louis d'Evreux, qui depuis six semaines s'opposait aux manoeuvres de Valois et de Robert d'Artois, prit la parole.

-- Le reglement sur lequel vous vous fondez, Robert, vaut pour le principe, mais non indefiniment pour la personne. Que pareil accident, dans cinquante ou cent ans, survienne encore a la couronne, ce ne sera pas mon frere Charles qu'on ira chercher pour regenter le royaume... si longue vie que je lui souhaite. Notre sire Dieu n'a pas fait Charles eternel tout expres. Le reglement, en etablissant que la regence revient au frere le plus avance en age, designe donc bien Philippe et c'est pourquoi, l'autre jour, nous lui avons prete hommage. Ne remettez donc pas en question ce qui est tranche.

On croyait Robert mate. C'etait mal le connaitre. Il baissa legerement la tete, offrant aux rayons du soleil qui percaient les vitraux ses cheveux de cuivre, coiffes en rouleaux sur sa large nuque. Son ombre s'etendait sur les dalles, comme une menace, jusqu'aux pieds du comte de Poitiers.

-- Les volontes du roi Philippe, reprit-il, ne contenaient rien au sujet des filles royales, ni qu'elles eussent a renoncer a leurs droits, ni que la decision fut remise a l'assemblee des pairs.

Un fremissement d'approbation agita aussitot les rangs des seigneurs de Bourgogne et de Champagne, et le duc Eudes lui-meme, sur l'estrade, s'ecria :

-- Voila qui est bien dit, mon cousin, et c'est tout juste ce que j'allais clamer moi-meme !

Blanche de Bretagne, a nouveau, lanca autour d'elle ses petits regards petillants. Le connetable commencait a s'agiter sur son siege. On l'entendait grommeler, et ceux qui le connaissaient bien prevoyaient un eclat.

-- Depuis quand, reprit le jeune duc en se levant, cette novellete a-t-elle ete introduite dans nos coutumes ? Depuis hier, je pense ! Depuis quand les filles, si les fils viennent a manquer, devraient-elles etre privees des possessions et couronnes de leur pere ?

Le connetable a son tour se dressa.

-- Depuis le temps, messire duc, dit-il avec une lenteur calculee, que certaine fille ne donne plus au royaume la garantie d'etre bien nee de ce pere dont on veut la faire heriter. Sachez enfin ce qui se dit par le monde, et que notre cousin Valois nous a lui-meme souvent repete en Conseil etroit. La France est trop beau et trop grand pays, messire duc, pour que l'on puisse, sans que les pairs en aient delibere, remettre la couronne a une princesse dont on ne sait si elle est fille de roi ou fille d'ecuyer.

L'assemblee fit silence. Eudes de Bourgogne etait devenu blanc. On crut qu'il allait se lancer contre Gaucher de Chatillon qui attendait, ramasse dans sa force de vieil homme de guerre. Mais ce fut vers Charles de Valois que la colere du Bourguignon devia.

-- Ainsi, mon cousin, s'ecria-t-il, vous qui avez choisi d'unir votre fils aine a une autre de mes soeurs, vous vous employez donc a honnir celle-la qui est morte ?

-- Eh, mon compere ! dit Valois, pour ce qui est de se honnir, votre soeur Marguerite... que Dieu lui pardonne ses peches... n'a pas eu besoin de mon aide !

Et, plus bas, il ajouta a l'adresse de Gaucher de Chatillon :

-- Quel besoin aviez-vous de m'aller mettre en cause !

-- Et vous, mon frere par le mariage, continuait Eudes en designant Philippe de Valois, approuvez-vous aussi les vilenies que j'entends ?

Philippe de Valois, empetre de sa grande taille et cherchant vainement des yeux le conseil de son pere, souleva les bras d'un geste d'impuissance, et se contenta de dire :

-- Il faut avouer, mon frere, que le scandale etait gros !

L'assistance commencait de bourdonner. Du fond de la salle venaient des bruits de disputes, certains seigneurs tenant pour la batardise de Jeanne, et d'autres pour la legitimite. Charles de La Marche, mal a l'aise, pale, baissait la tete, comme chaque fois qu'il etait question de cette miserable affaire. << Marguerite est morte ; Louis est mort, se disait-il ; mais ma femme Blanche est toujours vivante et moi je continue de porter au front mon deshonneur. >>

A ce moment, le comte de Clermont, auquel personne n'accordait plus attention, donna des signes d'agitation :

-- Je vous defie, messires, je vous defie tous ! cria-t-il soudain.

-- Plus tard, mon pere, plus tard, nous irons en tournoi, dit Louis de Bourbon d'une voix qui se voulait tranquille et naturelle.

Et en meme temps il invitait du geste les deux gigantesques ecuyers a se tenir prets, pour le cas ou il faudrait ceinturer le dement.

Robert d'Artois contemplait, enchante de soi, le tumulte qu'il avait provoque.

Le duc de Bourgogne lancait a Charles de Valois :

-- Certes je souhaite que Dieu pardonne a Marguerite ses peches, si elle en a commis ; mais je souhaite moins qu'il pardonne a ses assassins !

-- Ce sont mensonges que vous avez ecoutes, Eudes, repliquait Valois, et vous savez bien que votre soeur n'est morte de rien d'autre que de honte et de remords en sa prison.

Maintenant que le comte de Valois et le duc de Bourgogne etaient bien profondement brouilles, sans chance aucune qu'ils unissent leurs causes avant longtemps, Philippe de Poitiers etendit les mains dans un geste d'apaisement.

Mais Eudes ne voulait pas la paix, bien au contraire.

-- J'ai assez ce jour d'hui, mon cousin, entendu outrager la Bourgogne, dit-il. J'oppose refus a vous reconnaitre pour regent, et j'affirme et maintiens devant tous les droits de ma niece Jeanne.

Puis, faisant signe aux seigneurs bourguignons de le suivre, il quitta la salle.

-- Messeigneurs, Messires, dit le comte de Poitiers, voici tout justement ce que nos legistes s'etaient efforces d'eviter en remettant au Conseil des Pairs de decider plus tard, s'il y a lieu, de la question des filles. Car si la reine Clemence donne un male au royaume, toute cette querelle est sans objet.

Robert d'Artois etait toujours devant l'estrade, les poings aux hanches.

-- Je retiens ceci de votre reglement, mon cousin, s'ecria-t-il, que desormais, en coutume de France, le droit a succeder est conteste aux femmes. Je demande donc que me soit retourne mon comte d'Artois qui fut indument remis a ma tante Mahaut. Et tant que vous ne m'aurez point fait justice sur ce point, je ne saurai paraitre a votre Conseil.

La-dessus il se dirigea lui aussi vers la sortie, suivi de sa mere qui trottinait, fiere de lui et fiere d'elle.

La comtesse Mahaut eleva les mains d'un geste qui exprimait : << La ! Je l'avais bien dit ! >>

Avant de franchir la porte, Robert, passant derriere le comte de Clermont, lui souffla mechamment a l'oreille :

-- Aux lances, cousin, aux lances !

-- Coupez cordes ! Hurlez bataille[12] ! cria Clermont en se dressant.

-- Porc malfaisant, le diable t'etripe ! lanca Louis de Bourbon a Robert.

Puis a son pere :

-- Restez encore avec nous. Les trompettes n'ont point sonne.

-- Ah ! Elles n'ont point sonne ? Eh bien ! Qu'elles sonnent ! Il se fait tard, dit Clermont.

Il attendait, l'oeil vide, les bras ecartes.

Bourbon se dirigea, claudiquant, vers le comte de Poitiers et le pria, a voix basse, de hater le ceremonial. Philippe approuva de la tete.

Bourbon retourna au malade, lui prit la main en disant :

-- L'hommage, mon pere ; l'hommage a present.

-- Ah ! Certes, l'hommage.

Le boiteux conduisant le dement, ils traverserent l'estrade.

-- Messeigneurs, dit Louis de Bourbon, voici mon pere, le plus ancien du sang de Saint Louis, qui approuve le reglement en tous points, reconnait messire Philippe comme regent et lui jure fidelite.

-- Oui, messires, oui... dit Robert de Clermont.

Philippe trembla de ce que son grand-oncle allait bien pouvoir ajouter. << Il va m'appeler Madame et me demander mon echarpe. >>

Mais Clermont continuait d'une voix forte :

-- Je vous reconnais, Philippe, parce que le mieux designe en droit, et parce que le plus sage. Que veille sur vous depuis le Ciel l'ame sainte de mon pere, pour vous aider a garder paix au royaume et defendre notre sainte foi.

Un mouvement de stupefaction heureuse parcourut les rangs des barons. Que se passait-il donc dans la tete de cet homme pour qu'il oscillat ainsi, sans transition, du delire a la raison, du ridicule a la grandeur ?

Il mit beaucoup de lenteur, beaucoup de noblesse a s'agenouiller devant son petit-neveu, etendit les mains ; lorsqu'il se releva et se retourna, ayant recu l'accolade, ses vastes yeux bleus etaient noyes de larmes.

L'assemblee entiere se mit debout et fit une longue ovation aux deux princes.

Philippe se trouvait confirme dans la regence par tout le royaume, a l'exception d'une province, la Bourgogne, et d'un homme seul, Robert d'Artois.





XI



LES FIANCES JOUENT A CHAT PERCHE


Quitter a grand fracas une assemblee politique, pour marquer un desaccord, n'empecha jamais le protestataire de diner ensuite a la meme table que ses adversaires.

En depit de son eclat du matin, le duc de Bourgogne, dument prie, accepta de paraitre au banquet de famille que le comte de Poitiers offrait, ce meme jour, au manoir de Vincennes.

Or la famille de France, cousinage et dignitaires compris, groupait plus d'une centaine de personnes qui se transporterent donc a Vincennes et s'assirent, entre haute et basse vespree, c'est-a-dire vers cinq heures de l'apres-midi, autour de longues tables a treteaux couvertes de nappes blanches.

La presence du duc de Bourgogne rendait plus marquante l'absence de Robert d'Artois.

-- Mon fils est tombe faible en sortant du Palais, tant les choses qu'il avait entendues lui avaient donne tourment, dit Madame Blanche de Bretagne.

-- Tombe faible, vraiment ? repondit Philippe de Poitiers. J'espere qu'il ne s'est pas blesse en cheant de si haut !

Nul ne s'etonna en revanche de ne pas apercevoir le comte de Clermont, reconduit en hate a sa demeure aussitot l'hommage rendu. On felicita Louis de Bourbon de la belle impression qu'avait produite son pere, en deplorant que la maladie de celui-ci, noble maladie d'ailleurs puisqu'elle provenait d'un accident d'armes, ne lui permit pas une participation plus frequente aux affaires du royaume.

Le repas s'ouvrit dans une relative bonne humeur. Le connetable et le duc de Bourgogne avaient ete places a telle distance que le feu entre eux ne put reprendre. Valois perorait pour son compte.

Le plus etonnant, en ce diner, etait le nombre des enfants. Car Eudes de Bourgogne ayant pose comme condition a sa venue que la petite Jeanne de Navarre serait presente, en reparation de l'outrage a elle fait pendant l'assemblee, le comte de Poitiers avait tenu a amener ses trois filles, et donc le comte de Valois ses plus jeunes rejetons, et le comte d'Evreux son fils et sa fille qui en etaient encore a jouer aux marionnettes, et le dauphin de Viennois son << dauphiniet >> Guigues, fiance de la troisieme fille du regent, et Louis de Bourbon ses enfants en age de marcher... On ne parvenait pas a s'y retrouver dans les prenoms ; les Blanche et les Isabelle, les Charles et les Philippe foisonnaient ; lorsque quelqu'un appelait : << Jeanne ! >>, six tetes se tournaient a la fois.

Tous ces cousins etaient destines a se marier entre eux, pour servir les combinaisons politiques de leurs parents, qui avaient ete, eux aussi, maries de la meme facon, dans la plus etroite consanguinite. Que de dispenses il faudrait demander au pape pour faire passer les interets territoriaux avant les decrets de la religion ! Et que d'autres boiteux, que d'autres dements en perspective ! La seule difference entre la descendance d'Adam et celle de Capet, etait qu'en la seconde on evitait encore de se reproduire entre freres et soeurs.

Le dauphiniet et sa fiancee, la petite Isabelle de Poitiers, qu'on n'appellerait bientot plus qu'Isabelle de France, offraient le spectacle de la plus touchante entente. Ils mangeaient au meme plat ; le dauphiniet choisissait pour sa future epouse les meilleurs morceaux de ragout d'anguille, en fouillant avec application dans la sauce, et les lui mettait de force dans la bouche, lui barbouillant tout le visage. Les autres bambins les enviaient beaucoup d'avoir deja une situation de couple ; on allait leur constituer a l'interieur de la maison du regent leur petit hotel personnel avec leur valet a cheval, leur valet a pied, leurs femmes de chambre.

Jeanne de Navarre, elle, ne mangeait rien. Sa presence a ce festin avait ete imposee, et comme les enfants sont vifs a deviner les sentiments de leurs parents et a en exagerer les demonstrations, tout le cousinage de cette malheureuse orpheline se detournait d'elle. Jeanne etait parmi les plus petits ; elle n'avait que cinq ans. A la seule difference qu'elle etait blonde, elle commencait de montrer de nombreux traits de ressemblance, front bombe, pommettes hautes, avec sa mere. Enfant solitaire qui ne savait pas jouer et vivait entre les domestiques dans les immenses salles vides de l'hotel de Nesle, elle n'avait jamais vu tant de monde assemble, ni entendu pareille rumeur de voix et de vaisselle ; et elle regardait avec un melange d'admiration et d'effroi cette debauche de victuailles sans arret deversees sur les tables crenelees de forts mangeurs. Elle sentait bien qu'on ne l'aimait pas ; lorsqu'elle posait une question, nul ne lui repondait ; si jeune qu'elle fut, elle avait l'esprit assez developpe deja pour penser : << Mon pere etait roi, ma mere etait reine ; ils sont morts et plus personne ne me parle. >> Elle ne devait jamais oublier le diner de Vincennes. A mesure que le ton des voix montait, que les rires se repondaient, la tristesse de la petite Jeanne, sa detresse dans ce banquet de geants, devenaient plus pesantes Louis d'Evreux qui, de loin, la vit prete a pleurer, lanca a son fils :

-- Philippe ! Veille un peu a ta cousine Jeanne.

Le petit Philippe Voulut alors imiter le dauphiniet et poussa entre les levres de sa voisine un morceau d'esturgeon a la sauce d'orange, qu'elle cracha dedaigneusement sur la nappe.

Comme les echansons s'employaient a remplir sans cesse les hanaps, il fut bientot evident que cette marmaille habillee de brocart allait etre malade et, des avant le sixieme service, on l'envoya jouer dans les cours. Il advint donc a ces enfants de roi ce qui arrive a tous les enfants du monde lors des repas de fete, ils furent prives de leurs mets preferes, sucreries, pieces montees et desserts.

Aussitot le festin termine, Philippe de Poitiers prit le duc de Bourgogne par le bras et lui dit qu'il souhaitait l'entretenir en particulier.

-- Allons prendre les dragees un peu a l'ecart, mon cousin. Venez donc avec nous, mon oncle, ajouta-t-il en se tournant vers Louis d'Evreux.

Et il appela aussi Guillaume de Mello, conseiller du duc, afin que les parties fussent a egalite. Il entraina les trois hommes dans une petite salle attenante ou, tandis qu'on passait le vin sucre et les epices de chambre, il commenca d'expliquer combien il desirait parvenir a un accommodement, et quels etaient les avantages du reglement de regence.

-- C'est parce que je sais qu'a present les tetes sont fort montees, dit-il, que j'ai voulu repousser les decisions finales jusqu'a la majorite de Jeanne. D'ici la, dix ans seront passes, et vous savez comme moi qu'en dix ans les opinions changent assez, ne serait-ce que parce que ceux qui professaient les plus violentes peuvent venir a mourir. Je pensais donc, mon cousin, vous servir en agissant de la sorte, et je crois que vous avez mal compris mon dessein. Puisque Valois et vous ne vous pouvez pour l'heure accorder ensemble, accordez-vous chacun avec moi.

Le duc de Bourgogne demeurait renfrogne. Il n'etait pas un homme intelligent, il craignait toujours qu'on ne le voulut tromper, ce qui ne lui evitait pas de l'etre frequemment. La duchesse Agnes, que l'amour maternel n'aveuglait pas, l'avait avant le depart solidement sermonne.

-- Prends garde a ne point te faire berner. Ne parle pas avant d'avoir pense, et si tu ne penses rien, tais-toi pour laisser parler messire de Mello qui a l'esprit plus fin que tu ne l'as.

Eudes de Bourgogne, a vingt-deux ans, et investi des titres et fonctions de duc, vivait encore dans la terreur de sa mere, et tremblait d'avoir a se justifier devant elle. Il n'osa repondre de front aux ouvertures de Philippe.

-- Ma mere vous a fait tenir une lettre, mon cousin, par laquelle elle vous disait... que disait cette lettre, messire de Mello ?

-- Madame Agnes demandait que Madame Jeanne de Navarre fut remise a sa garde, et elle s'etonne, Monseigneur, que vous ne lui ayez point encore fait reponse.

-- Mais comment le pouvais-je, mon cousin ? repondit Philippe s'adressant toujours a Eudes comme si Mello n'avait joue entre eux que le role d'interprete d'une langue etrangere. C'est une decision qui releve de la regence. Me voici aujourd'hui seulement en mesure de faire droit a cette requete. Qui vous prouve, mon cousin, que je songe a refuser ? Vous emmenerez, je pense, votre niece avec vous.

Le duc, tout surpris de trouver si peu de resistance, regarda Mello, et son visage semblait dire << Mais voici un homme avec lequel on peut s'entendre ! >>

-- A condition, mon cousin, reprit le comte de Poitiers, a condition bien sur que votre niece ne soit pas mariee sans mon consentement. C'est la chose evidente, l'affaire interesse trop la couronne, et vous ne pourriez vous passer de notre avis pour donner epoux a une fille qui peut devenir un jour reine de France.

La seconde partie de la phrase fit passer la premiere. Eudes crut vraiment qu'il etait dans l'esprit de Philippe de faire couronner Jeanne si la reine Clemence n'accouchait pas d'un fils.

-- Certes, certes, mon cousin, dit-il, sur ce point nous sommes bien dans l'agrement.

-- Alors, rien ne nous divise plus et nous allons signer un bon accord, dit Philippe.

Sans attendre, il fit mander Miles de Noyers, qui avait la meilleure plume pour rediger ce genre de traite.

-- Veuillez, messire, lui dit-il, nous coucher ceci sur velin. << Nous, Philippe, pair et comte de Poitiers, regent des deux royaumes par la grace de Dieu et notre bien-aime cousin, magnifique et puissant seigneur Eudes IV, pair et duc de Bourgogne, nous jurons sur les Saintes Ecritures de nous rendre bon service et loyale amitie. >> C'est l'idee, messire de Noyers, qu'en gros je vous exprime la... << Et par cette amitie que nous nous jurons, avons en commun decide que Madame Jeanne de Navarre...>>

Guillaume de Mello tira le duc par la manche et lui dit un mot a l'oreille, a quoi le duc comprit qu'il etait en train de se laisser jouer.

-- Eh ! mais mon cousin, s'ecria-t-il, ma mere ne m'avait point autorise a vous reconnaitre pour regent !

On fut bientot dans l'impasse. Philippe ne consentait a se dessaisir de l'enfant que si le duc avalisait le reglement de regence. Il offrit diverses garanties. Mais l'autre s'obstinait ; c'etait sur les droits a la couronne qu'il exigeait un engagement formel.

<< S'il n'y avait point ce Mello, qui est ruse, pensait le comte de Poitiers, Eudes aurait deja capitule. >> Il feignit la fatigue, etendit ses longues jambes, croisa les pieds l'un sur l'autre, se frotta le menton.

Louis d'Evreux observait et se demandait comment son neveu pourrait se tirer d'affaire. << Je vois bientot des lances s'agiter du cote de Dijon >>, se disait cet homme sage. Il etait sur le point d'intervenir pour conseiller : << Allons cedons sur les droits de la couronne >>, lorsque Philippe demanda soudain au Bourguignon :

-- Voyons, mon cousin, n'avez-vous pas desir de vous marier ?

L'autre ouvrit des yeux ronds, croyant d'abord, car il n'etait pas vif, que Philippe envisageait de le fiancer a Jeanne de Navarre.

-- Puisque nous venons de nous jurer eternelle amitie, reprit Philippe comme s'il tenait pour acquises les quelques lignes restees inachevees, et que par-la, mon cher cousin, vous me donnez grand appui, je voudrais vous faire, a mon tour, belle maniere, et j'aurais plaisir a doubler notre lien d'affection par plus etroite parente. Que ne prendriez-vous en mariage ma fille ainee, Jeanne ?

Eudes IV regarda Mello, puis Louis d'Evreux, puis Miles de Noyers qui attendait, le calame leve.

-- Mais, mon cousin, quel age a-t-elle ? demanda-t-il.

-- Elle a huit ans, mon cousin, repondit Philippe qui prit un temps, puis ajouta : elle peut avoir aussi la comte de Bourgogne, qui nous vient de sa mere.

Eudes releva la tete comme un cheval qui sent l'avoine. La reunion des deux Bourgognes, le duche et la comte, les ducs hereditaires ne cessaient d'en rever depuis le temps de Robert Ier, petit-fils de Hugues Capet. Joindre la cour de Dole a celle de Dijon, unir les territoires qui allaient d'Auxerre a Pontarlier et de Macon a Besancon, avoir une main en France et l'autre vers le Saint Empire, puisque la comte etait palatine, ce mirage devenait-il soudain realite ? La route de l'Empire s'ouvrait, et ses vieux prestiges carolingiens...

Louis d'Evreux ne put s'empecher d'admirer l'audace de son neveu ; dans un jeu qui semblait perdu, c'etait grosse relance qu'il faisait la. Mais a y regarder de plus pres, le raisonnement de Philippe se concevait sans peine ; il ne proposait finalement que les terres de Mahaut. On avait donne a celle-ci l'Artois, aux depens de Robert, pour qu'elle lachat la comte ; on avait fait glisser a Philippe, par la dot de sa femme, la comte, pour qu'il put postuler a l'election imperiale. Maintenant Philippe guignait la couronne de France, ou tout au moins la regence pour dix ans a courir ; la comte avait donc moins de raisons de l'interesser, a condition qu'elle n'allat qu'a un vassal, ce qui etait le cas.

-- Pourrais-je voir Madame votre fille ? demanda Eudes aussitot et sans plus songer d'en referer a sa mere.

-- Vous l'avez vue tout a l'heure, mon cousin, au repas.

-- Certes, mais je l'avais mal regardee... je veux dire, je ne l'avais point consideree de cet oeil.

On envoya chercher la fille ainee du comte de Poitiers, qui etait occupee a jouer a chat perche avec les autres enfants[13].

-- Que me veut-on ? Qu'on me laisse a rire, dit la petite fille qui poursuivait le dauphiniet du cote des ecuries.

-- Monseigneur votre pere vous requiert, lui dit-on.

Elle prit le temps d'attraper le petit Guigues, de lui crier : << Chat ! >> en le frappant dans le dos, et puis suivit, boudeuse, mecontente, le chambellan qui la prit par la main.

Encore tout essoufflee, les joues moites, les cheveux sur le visage, et sa robe brochee couverte de poussiere, elle se presenta ainsi a son cousin Eudes qui avait quatorze ans de plus qu'elle. Une petite fille ni laide ni jolie, encore maigriotte, et qui ne se doutait nullement que son destin se confondait en cet instant avec celui de la France... Il est des enfants qui donnent tot a deviner la mine qu'ils auront adultes ; sur celle-ci on ne distinguait rien. On ne voyait que la comte de Bourgogne, en aureole.

Une province est belle chose ; encore faut-il que la femme ne soit pas difforme. << Si elle a les jambes droites, j'accepte >>, se dit le duc. Il etait bien place pour se defier de cette sorte de surprise, puisque sa seconde soeur, la cadette de Marguerite, qu'on avait mariee a Philippe de Valois, n'avait pas les talons a la meme hauteur[14]. Dans l'animosite presente des Valois envers la Bourgogne, cette boiterie-la, qui n'apparaissait pas au contrat, entrait pour quelque chose ! Le duc demanda donc, sans que cela parut surprendre personne, qu'on voulut bien relever les jupes de l'enfant pour juger de la facon dont ses pieds etaient faits. La petite n'avait pas la cuisse ni le mollet gras ; elle tenait de son pere. Mais l'os etait bien droit.

-- Vous avez raison, mon cousin, dit le duc. Ce serait la bonne facon de sceller notre amitie.

-- Vous voyez bien ! dit Poitiers. Ne vaut-il pas mieux cela que de se quereller ? Je veux desormais vous appeler beau-fils.

Il lui ouvrit les bras ; le gendre avait, a trente mois pres, l'age de son beau-pere.

-- Allez, ma fille, allez a votre tour baiser votre fiance, dit Philippe a l'enfant.

-- Ah ! il est mon fiance ? dit la petite.

Elle se redressa d'un air orgueilleux.

-- Eh mais ! ajouta-t-elle, il est plus grand que le dauphiniet.

<< Comme j'ai bien agi le mois dernier, pensait Philippe, en ne donnant au dauphin que ma troisieme fille, et en gardant celle-ci qui pouvait disposer de la comte ! >>

Le duc de Bourgogne dut soulever sa future epouse jusqu'a ses joues afin qu'elle y posat un gros baiser mouille ; puis, des qu'elle eut retouche terre, elle partit vers la cour, pour annoncer fierement aux autres enfants :

-- Je suis fiancee !

Les jeux s'interrompirent.

-- Et pas un petit fiance comme le tien, dit-elle a sa soeur en designant le dauphiniet. Le mien est grand comme notre pere.

Puis, apercevant la petite Jeanne de Navarre qui boudait, un peu a l'ecart, elle lui lanca :

-- Maintenant, je vais etre ta tante.

-- Pourquoi ma tante ? demanda l'orpheline.

-- Parce que je serai la femme de ton oncle Eudes.

Une des dernieres filles du comte de Valois, deja dressee a tout repeter, se precipita dans le chateau, trouva son pere qui complotait en compagnie de Blanche de Bretagne et de quelques seigneurs de son parti et lui rapporta ce qu'elle venait d'entendre. Charles se leva, rejetant son siege derriere lui, et fonca, tete en avant, vers la piece ou se tenait le regent.

-- Ah ! mon cher oncle, vous etes bienvenu ! s'ecria Philippe de Poitiers ; j'allais justement vous faire mander pour etre temoin de notre accord.

Et il lui tendit l'acte dont Miles de Noyers venait de terminer ainsi la redaction : <<...pour signer ici avec tous nos parents les conventions que nous venons defaire avec notre bon cousin de Bourgogne, et par lesquelles nous nous accordons sur le tout. >>

Amere semaine pour l'ex-empereur de Constantinople, qui n'eut qu'a s'executer. A sa suite, Louis d'Evreux, Mahaut d'Artois, le dauphin de Viennois, Amedee de Savoie, Charles de La Marche, Louis de Bourbon, Blanche de Bretagne, Guy de Saint-Pol, Henry de Sully, Guillaume d'Harcourt, Anseau de Joinville et le connetable Gaucher de Chatillon, apposerent leur seing au bas des conventions.

Le tardif crepuscule de juillet tombait sur Vincennes. La terre et les arbres restaient impregnes de la chaleur de la journee. La plupart des hotes etaient partis.

Le regent alla faire quelques pas sous les chenes, en compagnie de ses familiers les plus devoues, ceux qui le suivaient depuis Lyon et avaient assure son triomphe. Ils plaisantaient un peu sur l'arbre de Saint Louis qu'on ne parvenait pas a retrouver. Soudain, le regent dit :

-- Messeigneurs, j'ai douce joie au coeur ; ma bonne epouse, ce jour, a mis au monde un fils.

Il respira profondement, avec bonheur, avec delice, et comme si l'air du royaume de France lui avait vraiment appartenu.

Il s'assit sur la mousse. Le dos appuye a un tronc, il contemplait la decoupure des feuilles sur le ciel encore rose, lorsque le connetable de Chatillon arriva a grands pas.

-- Je viens vous apporter une mauvaise nouvelle, dit-il.

-- Deja ? fit le regent.

-- Votre cousin Robert s'est emparti tout a l'heure pour l'Artois.





DEUXIEME PARTIE



L'ARTOIS ET LE CONCLAVE





I



L'ARRIVEE DU COMTE ROBERT


Une douzaine de cavaliers, venant de Doullens et conduits par un geant en cotte d'armes rouge sang, traverserent au galop le village de Bouquemaison et puis s'arreterent a cent toises de la. La vue depuis cet endroit decouvrait un vaste plateau de terre a ble, coupe de vallonnements, de hetraies, et qui descendait par paliers vers un horizon de forets.

-- Ici commence l'Artois, Monseigneur, dit l'un des cavaliers, le sire Jean de Varennes, en s'adressant au chef de la troupe.

-- Mon comte ! Voici enfin mon comte, dit le geant. Voici ma bonne terre que depuis quatorze annees je n'ai pas foulee !

Le silence de midi s'etendait sur les champs ecrases de soleil. On n'entendait que la respiration des chevaux soufflant apres l'effort et le vol des bourdons ivres de chaleur.

Robert d'Artois sauta brusquement a bas de sa monture, dont il lanca la bride a son valet Lormet, grimpa le talus en ecrasant les herbes, et entra dans le premier champ. Ses compagnons resterent immobiles, respectant la solitude de sa joie. Robert avancait de son pas de colosse a travers les epis, deja lourds et dores, qui lui montaient aux cuisses. De la main, il les caressait comme la robe d'un cheval docile ou les cheveux d'une maitresse blonde.

-- Ma terre, mon ble ! repetait-il.

On le vit soudain s'abattre dans le champ, s'y etendre, s'y vautrer, s'y rouler follement parmi les graminees comme s'il voulait s'y confondre ; il mordait les epis, a pleines dents, pour trouver au coeur du grain cette saveur laiteuse qu'il a un mois avant la moisson ; il ne sentait meme pas qu'il s'ecorchait les levres aux barbes du froment. Il s'enivrait de ciel bleu, de terre seche et du parfum des tiges croissantes, faisant autant de ravages, a lui seul, qu'une compagnie de sangliers. Il se releva, superbe et tout froisse, et revint vers ses compagnons le poing serre sur une glane brutalement arrachee.

-- Lormet, commanda-t-il a son valet, degrafe ma cotte, delace ma broigne[15].

Quand ce fut fait, il glissa la poignee de son ble sous sa chemise, a meme la peau.

-- Je jure Dieu, Messeigneurs, dit-il d'une voix eclatante, que ces epis ne quitteront point ma poitrine que je n'aie reconquis mon comte jusqu'au dernier champ. En guerre, maintenant !

Il remonta en selle et lanca son cheval au galop.

-- N'est-ce pas, Lormet, criait-il dans le vent de la course, que la terre ici a meilleur son sous les sabots de nos chevaux ?

-- Certes, certes, Monseigneur, repondait le tueur au coeur tendre qui partageait en tout les opinions de son maitre. Mais vous avez votre cotte flottante ; ralentissez un peu que je vous rajuste.

Ils chevaucherent un moment ainsi. Puis le plateau s'abaissa brusquement, et la Robert decouvrit, scintillante sous le soleil dans une vaste prairie, une armee de dix-huit cents cuirasses venue l'accueillir. Il n'aurait jamais cru trouver ses partisans si nombreux au rendez-vous.

-- Eh mais, Varennes ! C'est un beau travail que tu as fait la, mon compere ! s'ecria Robert ebloui.

Des que les chevaliers d'Artois l'eurent reconnu, une immense clameur s'eleva de leurs rangs :

-- Bienvenue a notre comte Robert ! Longue vie a notre gentil seigneur !

Et les plus empresses lancerent leurs chevaux vers lui ; les genouilleres de fer se heurtaient, les lances oscillaient comme une autre moisson.

-- Ah ! Voici Caumont ! voici Souastre ! Je vous reconnais a vos ecus, mes compagnons, disait Robert.

Par la ventaille levee de leur casque, les cavaliers montraient des visages ruisselants de sueur, mais que l'allegresse belliqueuse epanouissait. Beaucoup, petits sires de campagne, portaient de vieilles armures demodees, heritees d'un pere ou d'un grand-oncle, et qu'ils avaient fait ajuster tant bien que mal a leurs mesures. Ceux-la avant le soir blesseraient aux jointures, et leur corps serait couvert de croutes saignantes ; tous d'ailleurs avaient dans le bagage de leur valet d'armes un pot d'onguent et des bandes de toile pour se panser.

Au regard de Robert s'offraient tous les echantillons de la mode militaire depuis un siecle, toutes les formes de heaumes et de cervelieres ; certains de ses hauberts et de ces grosses epees dataient de la derniere croisade. Des elegants de province s'etaient empanaches de plumes de coq, de faisan ou de paon ; d'autres avaient la tete surmontee d'un dragon dore, et l'un meme s'etait plu a visser sur son heaume un buste de femme nue qui le faisait beaucoup remarquer.

Tous avaient repeint de frais leurs courts ecus ou eclataient en couleurs criardes leurs signes d'armoiries, simples ou compliques selon leur degre d'anciennete de noblesse, les marques les plus simples appartenant forcement aux plus vieilles familles.

-- Voici Saint-Venant, voici Longvillers, voici Nedonchel, disait Jean de Varennes, presentant les chevaliers a Robert.

-- Votre feal, Monseigneur, votre feal, disait chacun a l'appel de son nom.

-- Feal, Nedonchel... Feal, Bailliencourt... Feal, Picquigny... repondait Robert en passant devant eux.

A quelques jeunots, redresses et tout fiers d'etre harnaches en guerre pour la premiere fois, Robert promit de les armer chevaliers lui-meme, s'ils se montraient vaillants dans les prochains engagements.

Puis il decida de nommer sur-le-champ deux marechaux, comme dans l'ost royal. Il choisit d'abord le sire de Hautponlieu, qui avait travaille fort activement a rassembler cette noblesse tapageuse.

-- Et puis je vais prendre... voyons... toi, Beauval ! annonca Robert. Le regent a un Beaumont pour marechal ; moi, j'aurai un Beauval.

Les petits seigneurs, friands de jeux de mots et de calembours, acclamerent en riant Jean de Beauval qui fut ainsi designe a cause de son nom.

-- A present, Monseigneur Robert, dit Jean de Varennes, quelle route voulez-vous prendre ? Nous rendrons-nous d'abord a Saint-Pol, ou bien droit a Arras ? L'Artois est tout a vous, vous n'avez qu'a choisir.

-- Quelle route mene a Hesdin ?

-- Celle ou vous etes, Monseigneur, qui passe par Frevent.

-- Eh bien, je veux aller tout d'abord au chateau de mes peres.

Un mouvement d'inquietude se dessina parmi les chevaliers. C'etait bien la malchance que Robert d'Artois, des son arrivee, voulut aussitot courir a Hesdin.

Le sire de Souastre, celui qui portait une femme nue sur la tete, et qui s'etait beaucoup signale dans les tumultes de l'automne passe, dit :

-- Je crains, Monseigneur, que le chateau ne soit pas bien en etat de vous accueillir.

-- Eh quoi ? Il est toujours occupe par le sire de Brosse, qu'y avait place mon cousin Hutin ?

-- Non, non ; nous en avons fait fuir Jean de Brosse ; mais nous avons aussi un peu ravage le chateau au passage.

-- Ravage ? dit Robert ; vous ne l'avez pas brule ?

-- Non, Monseigneur, non ; les murs en sont fermes.

-- Mais vous l'avez un peu pille, pas vrai, mes gentillets ? Eh ! Si ce n'est que cela, vous avez bien fait. Tout ce qui est a Mahaut la gueuse, Mahaut la truie, Mahaut la catin, est a vous, Messeigneurs, et je vous en fais partage.

Comment ne pas aimer un suzerain si genereux ! Les allies hurlerent a nouveau qu'ils souhaitaient longue vie a leur gentil comte Robert, et l'armee de la revolte se mit en route vers Hesdin.

On arriva en fin d'apres-midi devant les quatorze tours de la ville forte des comtes d'Artois, ou le chateau a lui seul occupait une superficie de douze << mesures >>, soit pres de cinq hectares.

Que d'impots, de peines et de sueur avait coute aux petites gens d'alentour ce fabuleux edifice destine, leur avait-on dit, a les proteger des malheurs de la guerre ! Or, les guerres se succedaient, mais la protection se montrait peu efficace ; et comme on se battait essentiellement pour la possession du chateau, la population preferait se terrer dans les maisons de torchis en priant Dieu que l'avalanche passat a cote.

Il n'y avait guere de monde dans les rues, a faire fete au seigneur Robert. Les habitants, assez eprouves par le sac de la veille, se cachaient.

Les abords du chateau n'offraient rien de plus gai ; la garnison royale, pendue aux creneaux, commencait de fleurer un peu la charogne. A la grand-porte, dite Porte des Poulets, le pont-levis etait abaisse. L'interieur livrait un spectacle de desolation ; des celliers s'ecoulait le vin des cuves eventrees ; des volailles mortes gisaient un peu partout ; on entendait des etables monter le meuglement sinistre des vaches pas traites ; et sur les briques qui pavaient, luxe rare, les cours interieures, l'histoire du recent massacre s'inscrivait en larges flaques de sang seche.

Les batiments d'habitation de la famille d'Artois comptaient cinquante appartements ; aucun n'avait ete epargne par les bons allies de Robert. Tout ce qui ne pouvait etre enleve pour decorer les manoirs du voisinage avait ete detruit sur place.

Disparue de la chapelle la grande croix en vermeil, ainsi que le buste de Louis IX contenant un fragment d'os et quelques cheveux du saint roi. Disparu le grand calice d'or que s'etait approprie Ferry de Picquigny et qu'on devait retrouver en vente, un peu plus tard, chez un boutiquier parisien. Envoles, les douze volumes de la bibliotheque ; escamote l'echiquier de jaspe et de calcedoine. Avec les robes, les peignoirs, le linge de Mahaut, les petits seigneurs s'etaient fournis de beaux cadeaux pour leurs dames d'amour. Des cuisines meme on avait demenage les reserves de poivre, de gingembre, de safran et de cannelle...[16]

On marchait sur la vaisselle brisee, les brocarts dechires ; on ne voyait que courtines de lits ecroulees, meubles fendus, tapisseries arrachees. Les chefs de la revolte, un peu penauds, suivaient Robert dans sa visite ; mais a chaque decouverte le geant eclatait d'un rire si large, si sincere, qu'ils se sentirent bientot ragaillardis.

Dans la salle des ecus, Mahaut avait fait dresser, contre les murs, des statues de pierre representant les comtes et comtesses d'Artois depuis l'origine jusqu'a elle-meme. Tous les visages se ressemblaient un peu, mais l'ensemble avait grand air.

-- Ici, Monseigneur, fit constater Picquigny, nous n'avons voulu porter la main sur rien.

-- Et vous avez eu tort, mon compere, repondit Robert, car j'apercois en ces images une tete au moins qui me deplait. Lormet ! Une masse !

Empoignant le lourd fleau d'armes que lui tendait son valet, il le fit tournoyer trois fois et atteignit d'un coup formidable l'effigie de Mahaut. La statue vacilla sur son socle et la tete se detachant du col alla eclater sur les dalles.

-- Qu'il en arrive autant a la tete vivante, apres que tous les allies d'Artois auront dessus pisse a long jet, s'ecria Robert.

Pour qui aime briser, il ne s'agit que de commencer. La masse de fer, herissee de pointes, se balancait, menacante, au bras du geant.

-- Ah ! ma tante bien gueuse, vous m'avez depouille de l'Artois, parce que celui-ci qui m'engendra...

Et Robert fit voler la tete de la statue de son pere, le comte Philippe.

-- ... fit la sottise de mourir avant celui-la...

Et il decapita son grand-pere, le comte Robert II.

-- Et j'irais vivre parmi ces images que vous avez commandees pour vous faire un honneur auquel vous n'aviez pas droit ? A bas ! A bas, mes aieux ; nous recommencerons tout.

Les murs tremblaient, les debris de pierre jonchaient le sol. Les barons d'Artois s'etaient tus, le souffle coupe devant cette grande fureur qui depassait de loin leurs propres violences. Comment, en verite, comment ne pas obeir avec passion a un tel chef !

Lorsqu'il eut termine d'eteter sa race, Robert jeta la masse d'armes a travers les vitraux d'une fenetre, et dit en s'etirant :

-- Nous voici a l'aise pour causer, maintenant... Messires, mes feaux, mes compaings, je veux d'abord qu'en toutes villes, prevotes et chatellenies que nous allons delivrer du joug de Mahaut, il soit inscrit les griefs que chacun a contre elle, et que le registre soit exactement tenu de ses mauvaisetes, afin d'en envoyer compte precis a son beau-fils, messire Portes-Closes... car il enferme tout des qu'il parait, cet homme-la, les villes, le conclave, le Tresor... A messire Court-de-l'oeil, autrement dit notre seigneur Philippe le Borgne[17] qui se proclame regent et qui fut cause qu'on nous ota, voici quatorze ans, ce comte, afin qu'il puisse, lui, s'engraisser de la Bourgogne ! Que l'animal en creve, la gorge nouee dans ses tripes !

Le petit Gerard Kierez, l'homme habile en procedure qui avait plaide devant la justice royale la cause des barons artesiens, prit alors la parole et dit :

-- Il est un grief, Monseigneur, qui interesse non seulement l'Artois mais tout le royaume ; je gage fort qu'il ne serait pas indifferent au regent qu'on sut comment son frere Louis Dixieme est mort.

-- Par diable vif, Gerard, crois-tu donc ce que je crois moi-meme ? As-tu preuve qu'en cette affaire aussi ma tante a pousse sa malice ?

-- Preuve, preuve, Monseigneur, c'est vite dit ! Mais fort soupcon a coup sur, et qui peut etre etaye par des temoignages. Je connais a Arras une dame, qui s'appelle Isabelle de Feriennes, et son fils Jean, vendeurs tous deux de magiceries, qui ont fourni a certaine damoiselle d'Hirson, la Beatrice...

-- Celle-la, je vous en ferai un jour present, mes compagnons, dit Robert. Je l'ai vue a quelques reprises, et je devine, rien qu'a son air, que c'est regal de cuisse !

-- Les Feriennes lui ont donc fourni, pour Madame Mahaut, du poison a tuer les cerfs, deux semaines au plus avant que le roi ne trepasse. Ce qui pouvait servir pour cerfs pouvait aussi bien servir pour roi.

Les barons montrerent, par leurs gloussements, qu'ils appreciaient ce jeu de mots a leur portee.

-- C'etait de toute maniere poison pour porte-cornes, encherit Robert. Dieu garde l'ame de cocu de mon cousin Louis !

Les rires monterent d'un ton.

-- Et cela parait d'autant plus vrai, messire Robert, reprit Kierez, que la dame de Feriennes s'est vantee l'autre annee d'avoir fabrique le philtre qui remit en accord messire Philippe que vous appelez le Borgne, et Madame Jeanne, la fille de Mahaut...

-- ... catin comme sa mere ! Vous avez eu bien tort, mes barons, de ne pas etouffer cette vipere quand vous la teniez a votre merci, ici meme, l'automne dernier, dit Robert. Il me faut cette femme Feriennes et il me faut son fils. Veillez a les faire prendre des que nous serons a Arras. A present nous allons manger, car cette journee m'a donne grand-faim. Qu'on tue le plus gros boeuf aux etables et qu'on le fasse rotir entier ; qu'on vide l'etang des carpes de Mahaut, et qu'on nous porte le vin que vous n'avez pas acheve de boire.

Deux heures apres, le jour etant tombe, toute cette fiere compagnie etait ivre a rouler. Robert envoya Lormet, qui tenait assez bien le melange des crus, rafler en la ville, avec l'aide d'une bonne escorte, ce qu'il fallait de filles pour contenter l'humeur gaillarde des barons. On ne regarda point de trop pres si celles qu'on tirait de leur lit etaient pucelles ou meres de famille. Lormet poussa vers le chateau un troupeau en chemise de nuit, belant de frayeur. Les chambres saccagees de Mahaut devinrent alors le lieu d'un friand combat. Les hurlements des femmes donnaient de l'ardeur aux chevaliers qui s'empressaient a l'assaut comme s'ils avaient charge les infideles, rivalisaient de prouesses au deduit, et s'abattaient a trois sur le meme butin. Robert tira pour lui-meme, par les cheveux, les meilleurs morceaux, sans mettre beaucoup de facon au deshabiller. Comme il pesait plus de deux cents livres, ses conquetes en perdirent meme le souffle pour crier. Pendant ce temps, le sire de Souastre, qui avait egare son beau casque, se tenait plie, les poings sur le coeur, et vomissait comme gargouille pendant l'orage.

Puis ces vaillants, l'un apres l'autre, se mirent a ronfler ; il eut suffi d'un homme, cette nuit-la, pour egorger sans fatigue toute la noblesse d'Artois.

Le lendemain, une armee aux jambes molles, aux langues empesees et aux cervelles brumeuses se mit en chemin pour Arras. Seul Robert paraissait aussi frais qu'un brochet sorti de la riviere, ce qui lui acquit definitivement l'admiration de ses troupes. La route fut coupee de haltes, car Mahaut possedait dans les parages quelques autres chateaux dont la vue reveilla le courage des barons.

Mais lorsque, le jour de la Sainte-Madeleine, Robert s'installa dans Arras, en vain chercha-t-on la dame de Feriennes ; elle avait disparu.





II



LE LOMBARD DU PAPE


A Lyon, les cardinaux etaient toujours enfermes. Ils avaient cru lasser le regent ; leur reclusion durait depuis un mois. Les sept cents hommes d'armes du comte de Forez continuaient de monter la garde autour de l'eglise et du couvent des Freres Precheurs ; et si, pour respecter les formes, le comte Savelli, marechal du conclave, conservait les cles sur lui en permanence, ces cles ne servaient pas a grand-chose, puisqu'elles ne s'appliquaient qu'a des portes murees.

Les cardinaux, jour apres jour, transgressaient la constitution de Gregoire et cela d'une conscience d'autant plus legere qu'on avait envers eux use de la contrainte et de la violence. Ils ne manquaient pas de le dire, jour apres jour, au comte de Forez, lorsque celui-ci montrait sa tete casquee par l'etroit orifice qui servait a passer les vivres. A quoi, jour apres jour, le comte de Forez repondait qu'il etait tenu de faire respecter la loi du conclave. Ce dialogue de sourds pouvait se poursuivre longtemps.

Les cardinaux ne logeaient plus ensemble, comme le prescrivait la constitution ; car, bien que la nef des Jacobins fut vaste, y vivre a pres de cent personnes, sur de simples jonchees de paille, etait devenu bien vite insupportable. Et d'abord par la pestilence qui se degageait, dans la chaleur de l'ete.

-- Ce n'est pas parce que Notre-Seigneur est ne dans une etable que son vicaire doit necessairement etre elu dans une porcherie, disait un cardinal italien.

Les prelats avaient donc deborde sur le couvent qui communiquait avec l'eglise et s'inscrivait dans la meme enceinte. Repoussant les moines, ils s'etaient arranges tant bien que mal a trois par cellule ou par chambre de l'hotellerie, laquelle se trouvait evidemment fermee aux voyageurs. Chapelains et damoiseaux occupaient les refectoires.

Le regime alimentaire decroissant n'etait pas davantage observe ; l'eut-il ete, on n'aurait plus eu bientot qu'une assemblee de squelettes. Les cardinaux se faisaient donc envoyer quelques gateries de l'exterieur, qu'on pretendait destinees a l'abbe et aux moines. On appliquait beaucoup d'habilete et de constance a violer le secret des deliberations ; des lettres, chaque jour, entraient au conclave ou en sortaient, glissees dans le pain ou entre les plats vides. L'heure des repas, de la sorte, devenait l'heure du courrier, et la correspondance qui pretendait regler le sort de la chretiente etait fort tachee de graisse.

De tous ces manquements, le comte de Forez instruisait le regent, lequel semblait s'en feliciter. << Plus ils auront commis de fautes et d'inobservances, declarait Philippe de Poitiers, et mieux nous serons en mesure de sevir quand nous en prendrons decision. Pour les missives, laissez-les s'acheminer, en les ouvrant au passage aussi souvent que vous le pourrez, afin de m'en reveler le contenu. >>

Ainsi fut on averti de quatre candidatures qui echouerent presque aussitot que posees : celle d'abord d'Arnaud Nouvel, ancien abbe de Fontfroide, dont le comte de Poitiers fit savoir clairement par Jean de Forez << qu'il ne trouvait pas ce cardinal assez ami du royaume de France >> ; puis les candidatures de Guillaume de Mandagout, d'Arnaud de Pelagrue et de Berenger Fredol l'aine. Gascons et Provencaux se faisaient mutuellement echec. On apprit aussi que le redoutable Caetani commencait a ecoeurer une partie des Italiens, et jusqu'a son propre cousin Stefaneschi, par la bassesse de ses intrigues et l'outrance demente de ses calomnies.

N'avait-il pas suggere d'un ton de plaisanterie - mais on savait ce que de tels propos valaient dans sa bouche ! - d'evoquer le diable et de s'en remettre a lui pour designer le pape, puisque Dieu semblait renoncer a faire connaitre son choix ?

A quoi Dueze, de sa voix chuchotante, avait repondu :

-- Ce ne serait pas la premiere fois, Monseigneur Francesco, que Satan siegerait parmi nous.

Si Caetani demandait une chandelle, on chuchotait aussitot qu'il en voulait fondre la cire pour proceder a un envoutement.

Les cardinaux, jusqu'a leur internement inattendu, s'etaient opposes les uns aux autres pour des motifs de doctrine, de prestige ou d'interet. Mais, a present, d'avoir vecu ensemble tout un mois dans un espace mesure, ils se haissaient pour des raisons personnelles, presque des raisons physiques. Certains se negligeaient, ne se rasaient ni ne se lavaient plus, et se laissaient aller a toutes les libertes de nature. Ce n'etait plus par promesses d'argent ou de benefices que tel candidat cherchait a se gagner des voix, mais en partageant ses rations avec les gloutons, acte formellement prohibe. Alors, les denonciations couraient d'oreille a oreille :

-- Le camerlingue a encore mange trois plats de son parti...

Si les estomacs, par ces compensations, parvenaient a peu pres a se satisfaire, il n'en allait pas de meme d'autres appetits ; la chastete, a laquelle certains cardinaux avaient peu l'habitude de se soumettre, commencait d'aigrir furieusement le caractere de quelques-uns. Une plaisanterie circulait parmi les Provencaux :

-- Si d'Auch est pret a tout pour faire une bonne chere, a Colonne il n'est chair qui ne soit bonne affaire.

Car les deux Colonna, l'oncle et le neveu, deux seigneurs athletiques et mieux batis pour porter la cuirasse que la soutane, traquaient les damoiseaux dans les couloirs du couvent en leur promettant une bonne absolution.

On ne cessait de se jeter a la tete de vieux griefs :

-- Si vous n'aviez pas canonise Celestin... si vous n'aviez pas renie Boniface... si vous n'aviez pas consenti a partir de Rome... si vous n'aviez pas condamne les Templiers...

On s'accusait mutuellement de faiblesse dans la defense de l'Eglise, d'ambition et de venalite. A entendre ce que les cardinaux disaient les uns des autres, on eut cru qu'aucun d'eux ne meritait meme un vicariat de campagne.

Seul Monseigneur Dueze semblait insensible a l'inconfort, aux intrigues et a la medisance. Depuis deux ans, il avait tant embrouille les choses entre ses collegues qu'il n'avait plus besoin de se meler de rien, et pouvait laisser ses perverses machines tourner toutes seules. Frugal par nature et par habitude, la maigreur de la pitance ne le genait nullement. Il avait choisi de partager sa cellule avec deux cardinaux normands rallies aux Provencaux, Nicolas de Freauville, ancien confesseur de Philippe le Bel, et Michel du Bec, qui, trop faibles pour constituer un parti, ne figuraient point parmi les << papables >>. On ne les redoutait pas, et leur installation en compagnie de Dueze ne pouvait pas prendre l'aspect d'une conjuration. D'ailleurs, Dueze voyait peu ses deux compagnons. A heure fixe, il se promenait dans le cloitre du couvent, generalement appuye au bras de Guccio, qui ne cessait de lui recommander :

-- Monseigneur, ne marchez point si vite ! Voyez, j'ai peine a vous suivre, avec cette jambe roide que je garde de ma chute, a Marseille. Vous savez bien que vos chances, si je crois ce que j'entends, seront plus fortes a mesure qu'on vous croira plus faible.

-- C'est vrai, c'est vrai, repondait le cardinal qui s'efforcait alors de courber le col, de flechir le genou, et de discipliner ses soixante-douze ans.

Le reste du temps, il lisait ou ecrivait. Il avait pu se procurer ce qui lui etait le plus necessaire au monde : des livres, de la chandelle et du papier. Venait-on l'avertir d'une reunion dans le choeur de l'eglise ? Il feignait de quitter a regret sa stalle et la, ecoutant ses collegues s'injurier ou se larder de perfidies, il se contentait de souffler d'une voix a peine audible :

-- Je prie, mes freres ; je prie pour que Dieu nous inspire le choix du plus digne.

Ceux qui le connaissaient de longue date le jugeaient bien change. Il semblait fort s'adonner aux macerations, et offrait a chacun l'exemple de la bienveillance et de la charite. Quand on lui en faisait la remarque, il repondait simplement, accompagnant son murmure d'un geste desabuse :

-- L'approche de la mort... Il est grand temps de me preparer...

Il touchait a peine a l'ecuelle de ses repas et la faisait porter a l'un ou l'autre de ses rivaux. Ainsi Guccio arrivait les bras charges aupres du camerlingue, qui prosperait comme boeuf a l'engrais, en disant :

-- Monseigneur Dueze vous fait tenir ceci. Il vous a trouve maigri, ce matin.

Des quatre-vingt-seize prisonniers, Guccio etait l'un de ceux qui communiquaient le plus aisement avec l'exterieur ; il avait en effet pu etablir rapidement une liaison avec l'agent de la banque Tolomei a Lyon. Par ce relais s'acheminaient non seulement les lettres que Guccio envoyait a son oncle, mais aussi le courrier plus secret que Dueze destinait au regent. A ces lettres-la etait epargnee la disgrace du sejour dans les plats graisseux ; elles passaient a l'interieur des livres indispensables aux pieuses etudes du cardinal.

Dueze, en fait, n'avait d'autre confident que le jeune Lombard, dont l'astuce le servait chaque jour davantage. Leur sort etait etroitement lie, car si l'un voulait sortir pape de ce couvent surchauffe par l'ete, l'autre en desirait partir au plus tot, et puissamment protege, afin de secourir sa belle. Guccio, toutefois, etait un peu tranquillise au sujet de Marie depuis que Tolomei lui avait ecrit qu'il veillait sur elle comme un oncle veritable.

Au debut de la derniere semaine de juillet, lorsque Dueze vit ses collegues bien las, bien eprouves par la chaleur, et irremediablement dresses les uns contre les autres, il decida de leur donner la comedie qu'il meditait et qu'il avait soigneusement mise au point avec Guccio.

-- Ai-je assez traine le pied ? Ai-je assez jeune ? Ma mine est-elle assez mauvaise ? demanda-t-il a son damoiseau improvise, et mes comperes sont-ils assez degoutes d'eux-memes pour se laisser conduire a une decision de fatigue ?

-- Je le crois, Monseigneur, je crois qu'ils sont bien murs.

-- Alors, il est temps, je crois, mon jeune compagnon, de faire travailler votre langue ; pour moi, je vais me coucher et je ne me releverai plus guere.

Guccio commenca de se repandre parmi les serviteurs des autres cardinaux, en disant que Monseigneur Dueze etait tres eprouve, qu'il donnait des signes de maladie, et qu'on devait redouter, vu son grand age, qu'il ne sortit pas vivant de ce conclave.

Le lendemain, Dueze ne parut pas a la reunion quotidienne, et les cardinaux en murmurerent entre eux, chacun repetant les bruits que Guccio faisait courir.

Le jour suivant, le cardinal Orsini, qui venait d'avoir une altercation violente avec les Colonna, rencontra Guccio et lui demanda s'il etait bien vrai que Monseigneur Dueze fut en si grande faiblesse.

-- Eh oui, Monseigneur, et vous m'en voyez l'ame toute fendue, repondit Guccio. Savez-vous que mon bon maitre a meme cesse de lire ? Autant dire qu'il a peu de chemin a faire maintenant pour cesser de vivre.

Puis, de cet air d'audace naive dont il savait jouer a propos, il ajouta :

-- Si j'etais a votre place, Monseigneur, je sais bien ce que je ferais. J'elirais Monseigneur Dueze. Ainsi vous pourriez sortir enfin de ce conclave, et en tenir un autre a votre guise tout aussitot qu'il sera mort, ce qui, je vous le repete, ne saurait tarder. C'est une chance que dans une semaine vous aurez peut-etre perdue.

Le soir meme, Guccio apercut Napoleon Orsini en conciliabule avec Stefaneschi, Alberti de Prato et Guillaume de Longis, tous Italiens favorables a Dueze. Le lendemain, le meme groupe se reforma de lui-meme dans le cloitre, mais grossi de l'Espagnol Luca de Flisco, demi-frere de Jacques II d'Aragon, et d'Arnaud de Pelagrue, le chef du parti gascon.

Guccio, passant aupres, entendit ce dernier prononcer :

-- Et s'il ne meurt pas ?

-- Ce serait moindre mal, repondit l'un des Italiens, que de rester ici six mois encore, comme cela nous guette si nous perdons cette occasion d'elire un moribond.

Aussitot Guccio fit passer une lettre pour son oncle ou il lui suggerait de racheter a la compagnie des Bardi toutes les creances que cette banque possedait sur Jacques Dueze. << Vous pourrez les obtenir sans peine a moitie de la valeur, car le debiteur est donne mourant, et le preteur vous tiendra pour fol. Achetez, meme a octante livres pour le cent, l'affaire, je vous le dis, sera bonne, ou je ne suis plus votre neveu. >> Il conseillait en outre a Tolomei de venir lui-meme a Lyon au plus tot qu'il le pourrait.

Le 29 juillet, le comte de Forez fit officiellement remettre au cardinal camerlingue une lettre du regent. Pour en entendre la lecture, Jacques Dueze consentit a quitter son grabat ; il se fit porter plutot qu'il ne marcha jusqu'a l'assemblee.

La lettre du comte de Poitiers etait severe. Elle detaillait tous les manquements au reglement de Gregoire. Elle rappelait la promesse de demolir les toits de l'eglise. Elle faisait honte aux cardinaux de leurs discordes, et leur suggerait, s'ils ne pouvaient arriver a conclusion, de conferer la tiare au plus age d'entre eux. Or le plus age etait Jacques Dueze.

Quand celui-ci entendit ces mots, il agita les mains d'un geste epuise et murmura :

-- Le plus digne, mes freres, le plus digne ! Qu'iriez-vous faire d'un pasteur qui n'a plus la force de se conduire lui-meme, et dont la place est plutot au Ciel, si le Seigneur veut bien l'y accueillir, qu'ici-bas ?

Il se fit ramener dans sa cellule, s'etendit sur sa couche, et se tourna vers le mur.

Le surlendemain, Dueze parut retrouver un peu de force ; un affaiblissement trop constant eut eveille les soupcons. Mais, lorsque vint une recommandation du roi de Naples qui etayait celle du comte de Poitiers, le vieillard se mit a tousser de maniere pitoyable ; il fallait qu'il fut bien mal en point pour avoir pris froid par une si forte chaleur.

Les marchandages continuaient ferme, car toutes les esperances n'etaient pas eteintes.

Mais le comte de Forez commencait a se montrer plus rude. Maintenant, il ordonnait de fouiller ostensiblement les vivres, qu'il avait d'ailleurs reduits a un service par jour, et il confisquait la correspondance ou la faisait rejeter a l'interieur.

Le 5 aout, Napoleon Orsini etait parvenu a rallier a Dueze le terrible Caetani lui-meme, ainsi que quelques membres du parti gascon. Les Provencaux flairerent le parfum de la victoire.

On s'apercut, le 6 aout, que Monseigneur Dueze pouvait compter sur dix-huit voix, c'est-a-dire deux voix de plus que cette fameuse majorite absolue qu'en deux ans et trois mois personne n'avait pu reunir. Les derniers adversaires, voyant alors que l'election allait se faire malgre eux, et craignant qu'il ne leur soit tenu rigueur de leur obstination, se donnerent les gants de reconnaitre les hautes vertus chretiennes du cardinal-eveque de Porto, et se declarerent prets a lui accorder leurs suffrages.

Le lendemain, 7 aout 1316, on decida de voter. Quatre scrutateurs furent designes. Dueze apparut, porte par Guccio et son second damoiseau.

-- Il ne pese pas lourd, murmurait Guccio aux cardinaux qui le regardaient passer et qui s'ecartaient avec une deference ou se marquait deja leur choix.

Quelques minutes plus tard, Dueze etait proclame pape a l'unanimite, et ses vingt-trois collegues lui faisaient une ovation.

-- Puisque vous le voulez, Seigneur, puisque vous le voulez... souffla Dueze.

-- De quel nom fais-tu choix ? lui demanda-t-on.

-- Jean... Je porterai le nom de Jean... Jean XXII.

Guccio s'avanca pour aider a se lever le chetif vieillard devenu l'autorite supreme de l'univers.

-- Non, mon fils, non, dit le nouveau pape. Je vais m'efforcer de marcher seul. Puisse Dieu soutenir mes pas.

Les imbeciles crurent alors voir s'operer un miracle, tandis que les autres comprenaient qu'ils avaient ete bernes. Ils pensaient avoir vote pour un cadavre ; et voila que leur elu fort aisement circulait parmi eux, fretillant et frais comme une truite. Mais ils ne pouvaient encore imaginer combien il leur menerait la vie dure, pendant dix-huit annees !

Cependant le camerlingue avait deja brule dans la cheminee les papiers du vote, dont la fumee blanche annoncait au monde l'election du pontife. Les coups de pioche alors commencerent a retentir contre la maconnerie qui murait le grand portail. Mais le comte de Forez etait prudent ; des qu'on eut degage assez de pierres, il se glissa lui-meme dans l'embrasure.

-- Oui, oui, mon fils, c'est bien moi, lui dit Dueze qui avait rapidement trottine jusque-la.

Alors, les macons acheverent d'abattre le mur ; les deux vantaux furent ouverts et le soleil, pour la premiere fois depuis quarante jours, penetra dans l'eglise des Jacobins.

Une foule nombreuse attendait sur le parvis, bourgeois et petites gens de Lyon, consuls, seigneurs, observateurs des cours etrangeres, qui tous se presserent et s'agenouillerent tandis que cardinaux et conclavistes sortaient, formes en procession. Un gros homme, au teint olivatre, qui se tenait au premier rang, aupres du comte de Forez, saisit le bord de la robe du nouveau pape, quand celui-ci passa devant lui et porta l'ourlet a ses levres.

-- Oncle Spinello ! s'ecria Guccio Baglioni qui marchait derriere le pontife.

-- Ah ! Vous etes l'oncle ! J'aime bien votre neveu, mon fils, dit Dueze au gros homme agenouille en lui faisant signe de se relever. Il m'a fidelement servi, et je veux le garder aupres de moi. Embrassez-le, embrassez-le !

Le capitaine general des Lombards se redressa, et Guccio l'etreignit.

-- J'ai tout rachete, comme tu me l'avais dit et a six pour dix, souffla Tolomei dans l'oreille de Guccio, pendant que Dueze benissait la foule. Ce pape nous doit maintenant quelques milliers de livres. Beau travail, mon garcon. Tu es le vrai neveu de mon sang.

Quelqu'un, derriere eux, faisait aussi longue figure que les cardinaux ; c'etait le seigneur Boccace, principal voyageur des Bardi.

-- Ah ! Tu etais donc a l'interieur, mecreant, dit-il a Guccio. Si j'avais su cela, je n'aurais jamais vendu les creances.

-- Et Marie ? Ou est Marie ? demanda anxieusement Guccio a son oncle.

-- Ta Marie se porte bien. Elle est aussi belle que tu as de malice, et si le petit Lombard qui lui enfle le ventre tient de vous deux, il fera son chemin dans le monde. Mais va vite, va, mon garcon ! Tu vois bien que le Saint-Pere t'appelle.





III



LES DETTES DU CRIME


Le regent Philippe tenait essentiellement a assister au sacre du pape afin de se poser en protecteur de la chretiente.

-- L'election de Dueze m'a coute assez de peine et de soucis, disait-il. Il est bien juste qu'il m'aide a present a assurer mon gouvernement. Je veux etre a Lyon pour son couronnement.

Mais les nouvelles d'Artois ne laissaient pas d'etre inquietantes. Robert avait pris sans difficulte Arras, Avesnes, Therouanne, et continuait de conquerir le pays. A Paris, Charles de Valois l'appuyait en sous-main.

Fidele a son habituelle tactique d'encerclement, le regent commenca par travailler sur les regions limitrophes de l'Artois, afin d'eviter l'extension de la revolte. Aux barons de Picardie, il ecrivit pour leur rappeler leurs liens de fidelite a la couronne de France, leur faisant entendre courtoisement qu'il ne tolererait aucun manquement a leur devoir ; un contingent de troupes et de sergents d'armes fut reparti dans les prevotes pour surveiller la contree. Aux Flamands, qui se gaussaient encore, au bout d'un an ecoule, de la miserable chevauchee du Hutin perdant son armee dans la boue, Philippe proposa un nouveau traite de paix a des conditions fort avantageuses pour eux.

-- Dans ce gachis qu'on nous laisse a debrouiller, il faut bien perdre un peu pour sauver le tout, expliqua le regent a ses conseillers.

Bien que son gendre, Jean de Fiennes, fut l'un des premiers lieutenants de Robert, le comte de Flandre, sentant qu'il n'aurait jamais si bonne occasion de traiter, consentit aux pourparlers et demeura donc neutre dans les affaires du comte voisin.

Philippe avait ainsi pratiquement ferme les portes de l'Artois. Il envoya alors Gaucher de Chatillon negocier directement avec les chefs des revoltes et les assurer des bonnes intentions de la comtesse Mahaut.

-- Entendez-moi bien, Gaucher ; vous ne devez point prendre langue avec Robert, recommanda-t-il au connetable, car ce serait lui reconnaitre les droits qu'il reclame. Nous continuons de le tenir dechu de l'Artois, ainsi que mon pere en a rendu jugement. Vous allez seulement pour regler le conflit qui oppose la comtesse a ses vassaux, et dans lequel Robert, a nos yeux, n'entre pour mie.

-- En verite, Monseigneur, dit le connetable, vous voulez faire triompher en tout votre belle-mere ?

-- Non point, Gaucher ; non point si elle a abuse de ses droits, ainsi que je le crois. Elle est fort emperiere, la dame Mahaut, et elle juge tout un chacun ne expres pour la servir jusqu'au dernier liard de bourse et la derniere goutte de sueur ! Je veux la paix, poursuivit le regent, et pour cela qu'il soit rendu equitablement a chacun. Nous savons que la bourgeoisie des villes reste favorable a la comtesse parce que cette bourgeoisie est toujours en chamaille avec la noblesse, tandis que les nobles ont epouse la cause de Robert afin d'appuyer leurs griefs. Voyez donc quelles requetes sont fondees et tachez a y satisfaire sans porter atteinte aux prerogatives de la couronne ; ainsi efforcez-vous de detacher les barons de notre turbulent cousin, en leur montrant qu'ils peuvent obtenir de nous, par justice, davantage que de lui, par violence.

-- Vous etes prud'homme, Monseigneur, vous etes prud'homme assurement, dit le connetable. Je ne pensais pas qu'il me serait donne en mes vieilles annees de servir avec tant d'agrement un prince si sage, et qui n'a pas le tiers de mon age.

Dans le meme temps, le regent faisait prier le pape, par le comte de Forez, de retarder un peu son couronnement. Jean XXII, quelque hate legitime qu'il eut de voir son election consacree, accepta fort complaisamment un delai de deux semaines.

Mais, au bout de deux semaines ecoulees, les affaires d'Artois etant encore bien loin de leur reglement et l'accord avec les Flamands ne se pouvant ratifier avant le 1er septembre, Philippe demanda, par le dauphin de Viennois cette fois, un nouveau recul de la ceremonie. Or Jean XXII, a la surprise du regent, se montra soudain tres ferme et presque brutal, en fixant irrevocablement au 5 septembre son couronnement.

Il tenait a cette date pour de puissantes raisons qu'il gardait secretes et qui echappaient d'ailleurs au jugement commun. En effet, c'etait un 5 septembre, en l'an 1300, qu'il avait ete sacre eveque de Frejus ; c'etait dans la premiere semaine de septembre 1309 que son protecteur, le roi Robert de Naples, avait ete couronne ; et si un faux en ecriture royale lui avait permis d'obtenir le siege episcopal d'Avignon, c'etait le 4 septembre 1310 que sa manoeuvre avait reussi.

Le nouveau pape avait un bon commerce avec les astres, et savait se servir des conjonctions solaires pour regler les etapes de son ascension.

<< Si Monseigneur le regent de France et de Navarre, que tant nous aimons, fit-il repondre, se trouve empeche par les devoirs du royaume d'etre a nos cotes en ce jour solennel, nous en souffrirons beaucoup ; mais alors, n'ayant plus a craindre de lui faire faire trop long chemin, nous irons coiffer la tiare en la ville d'Avignon. >>

Philippe de Poitiers signa le traite avec les Flamands dans la matinee du 1er septembre. Le 5 a l'aube, il arrivait a Lyon accompagne des comtes de Valois et de La Marche, qu'il ne voulait pas laisser a Paris hors de sa surveillance, ainsi que de Louis d'Evreux.

-- Vous nous avez fait marcher a un train de chevaucheur, mon neveu, lui dit Valois en mettant pied a terre.

Ils n'eurent que le temps de revetir les vetements specialement prepares pour la ceremonie et qu'avait commandes l'argentier Geoffroy de Fleury. Le regent portait une robe ouverte, d'etoffe fleur de pecher, doublee de deux cent vingt-six ventres de menu-vair. Charles de Valois, Louis d'Evreux, Charles de La Marche, ainsi que Philippe de Valois qui etait aussi de la fete, avaient recu chacun, en present, une robe de camocas pareillement fourree.

Lyon, tout pavoise, grouillait d'une foule innombrable venue pour assister au defile.

Jean XXII arriva a la primatiale Saint-Jean a cheval, precede par le regent de France. Toutes les cloches de la ville sonnaient a la volee. Les renes de la monture pontificale etaient tenues d'un cote par le comte d'Evreux et de l'autre par le comte de La Marche. La monarchie francaise encadrait etroitement la papaute. Les cardinaux suivaient, le chapeau rouge pose par-dessus la chape et retenu sous le menton par les brides nouees. Les mitres des eveques scintillaient au soleil.

Ce fut le cardinal Orsini, descendant du patriciat romain, qui posa la tiare sur le front de Jacques Dueze, fils d'un bourgeois de Cahors. Guccio, bien place dans la cathedrale, admirait son maitre. Le petit vieillard au menton maigre, aux epaules etroites, que l'on croyait mourant quatre semaines plus tot, supportait sans peine les lourds attributs sacerdotaux dont on le chargeait. Les rites pharaoniques de cette interminable ceremonie, qui le placait tellement au-dessus de ses semblables et faisait de lui le symbole de la divinite, agissaient sur sa personne presque a son insu, et repandaient sur ses traits une majeste imprevisible, impressionnante, et plus evidente a mesure que se deroulait la liturgie. Il ne put neanmoins se defendre d'un leger sourire lorsqu'il chaussa les sandales pontificales.

<< Scarpinelli ! Ils m'appelaient Scarpinelli... le cardinal petits-chaussons... pensait-il. Ils me faisaient passer pour fils de savetier. Je les porte, maintenant, les petits chaussons... Seigneur ! Vous m'avez mis si haut que je n'ai plus rien a desirer. Je n'ai plus qu'a m'efforcer de bien gouverner votre Eglise. >>

Cet ambitieux, a present que toutes ses ambitions etaient exaucees, ce fourbe, dont toutes les fourberies avaient reussi, se trouvait disponible pour la perfection dans la magistrature supreme.

Le meme jour, des lettres de noblesse furent conferees a son frere, Pierre Dueze, par le regent. La famille du pape, selon l'usage, devenait noble. Mais l'acte que Philippe de Poitiers avait dicte lui-meme, s'il etait destine a honorer le Saint-Pere a travers son frere, definissait aussi la pensee et l'attitude, fort peu traditionnelles, du jeune prince, quant au droit a la noblesse. << Ce ne sont pas les biens de famille, etait-il ecrit dans ces lettres, ni la richesse de fait, ni les autres attentions de la fortune, qui ont aucun titre dans le concert des qualites morales et des actions meritoires ; ce sont la des choses qu'un certain hasard accorde aux meritants comme aux immeritants, qui arrivent aussi bien aux dignes qu'aux indignes... En revanche chacun s'etablit comme fils de ses oeuvres et de ses merites propres, tandis qu'est de nulle importance d'ou nous pouvons venir, si tant est que nous sachions meme de qui nous venons...>>

Valois fremissait d'irritation en entendant de telles assertions qu'il jugeait subversives et scandaleuses.

Mais le regent n'avait pas fait tant de chemin ni donne au nouveau pape de si grandes marques d'estime pour ne rien obtenir en retour. Entre ces deux hommes que separait un demi-siecle d'age... << Vous etes l'aube, Monseigneur, et je suis le ponant >>, disait Dueze a Philippe... existaient des affinites certaines et une subtile entente. Jean XXII n'oubliait pas les promesses de Jacques Dueze, ni le regent celles du comte de Poitiers. Aussitot que le regent aborda la question des benefices ecclesiastiques dont les annates, c'est-a-dire la premiere annuite, devaient revenir au Tresor, le nouveau pape fit apporter les pieces pretes a la signature. Mais, avant que les sceaux ne fussent apposes, Philippe eut une conversation particuliere avec Charles de Valois.

-- Mon oncle, demanda-t-il, avez-vous a vous plaindre de moi ?

-- Non, mon neveu, dit l'ex-empereur de Constantinople.

Le moyen d'aller repondre a quelqu'un que le seul grief qu'on ait contre lui, c'est son existence !...

-- Alors, mon oncle, si vous n'avez pas a vous plaindre, pourquoi me desservez-vous ? Je vous avais assure, quand vous m'avez remis les cles du Tresor, que les comptes ne vous seraient pas demandes, et j'ai tenu parole. Vous, vous m'avez jure hommage et fidelite, mais vous ne tenez point votre foi, mon oncle, car vous soutenez la cause de Robert d'Artois.

Valois fit un geste de denegation.

-- Vous faites mauvais calcul, poursuivit Philippe, car Robert va vous couter fort cher. Il est impecunieux ; il ne tire ressources que des revenus que lui sert le Tresor, et que je viens de lui couper. C'est donc a vous qu'il va demander subsides. Ou les trouverez-vous, puisque vous n'avez plus les finances du royaume ? Allons, ne vous cretez point, ne devenez point rouge, ni ne vous laissez aller a des paroles grosses que vous regretteriez, car je veux votre bien. Donnez-moi l'assurance de ne plus aider Robert, et moi, de mon cote, je m'en vais demander au Saint-Pere que les annates du Valois et du Maine vous soient versees directement, et non au Tresor.

Entre la haine et la cupidite, le coeur du comte de Valois fut un instant dechire.

-- A combien s'elevent ces annales ? demanda-t-il.

-- De dix a douze mille livres, mon oncle, car il y faut comprendre les benefices qui n'ont pas ete percus dans les derniers temps de mon pere et pendant tout le regne de Louis.

Pour Valois, toujours endette, ces dix ou douze mille livres a recevoir dans l'annee etaient miraculeusement bienvenues.

-- Vous etes un bon neveu, qui comprenez mes besoins, repondit-il. Je m'en vais enjoindre a Robert de s'accommoder avec vous, et lui remontrer que, s'il n'y consent, je lui oterai mon soutien.

Philippe rentra par petites etapes, reglant differentes affaires en chemin ; il fit un dernier arret a Vincennes, pour porter a Clemence la benediction du nouveau pape.

-- Je suis heureuse, dit la reine, que notre ami Dueze ait pris le nom de Jean, car c'est celui aussi que j'ai choisi pour mon enfant, par ce voeu que je fis, durant la tempete, sur la nef qui m'amena en France.

Elle semblait toujours etrangere aux problemes du pouvoir, et uniquement occupee de ses souvenirs conjugaux ou de ses soucis de maternite. Le sejour de Vincennes convenait a sa sante ; elle avait repris beau visage et connaissait, dans l'embonpoint du septieme mois, ce repit que l'on voit parfois vers la fin des grossesses difficiles.

-- Jean n'est guere un nom de roi pour la France, dit le regent. Nous n'avons jamais eu de Jean.

-- Mon frere, je vous dis que c'est un serment que j'ai fait.

-- Alors, nous le respecterons... Si donc vous avez un male, il s'appellera Jean Premier...

Au palais de la Cite, Philippe trouva sa femme parfaitement heureuse, pouponnant le petit Louis-Philippe qui criait de toute la force de ses huit semaines.

Mais la comtesse Mahaut, aussitot qu'avertie du retour de son gendre, arriva de l'hotel d'Artois, manches retroussees, les joues en feu, l'oeil furieux.

-- Ah ! On me trahit bien, mon fils, des que vous n'etes pas la ! Savez-vous ce qu'est alle manoeuvrer en Artois votre gueux de Gaucher ?

-- Gaucher est connetable, ma mere, et voici peu que vous ne le trouviez pas gueux du tout. Que vous a-t-il donc fait ?

-- Il m'a donne tort ! cria Mahaut. Il m'a condamnee en tout. Vos envoyes s'entendent comme comperes de foire avec mes vassaux ; ils ont pris sur eux de declarer que je ne rentrerais pas en Artois... vous entendez bien, m'interdire dans mon comte !... avant que ne soit scellee cette mauvaise paix que j'ai refusee a Louis l'autre decembre et ils veulent en plus que je restitue je ne sais quelles tailles que d'apres eux j'aurais indument percues !

-- Tout ceci me parait equitable. Mes envoyes ont suivi bien fidelement mes ordres, repondit calmement Philippe.

La surprise laissa Mahaut un instant interdite, la bouche entrouverte, les yeux arrondis. Puis elle reprit, criant plus fort :

-- Equitable de piller mes chateaux, de pendre mes sergents, de ravager mes moissons ! Et ce sont vos ordres donc, de soutenir mes ennemis ? Vos ordres ! Voila la belle facon dont vous me payez de tout ce que j'ai fait pour vous !

Une grosse veine violette se gonflait sur son front.

-- Je ne vois pas, ma mere, hormis de m'avoir donne votre fille, repliqua Philippe, que vous ayez tant fait pour moi qu'il me faille leser mes sujets et compromettre a votre profit toute la paix du royaume.

Entre la prudence et l'emportement, Mahaut hesita une seconde. Mais le mot employe par son gendre, << mes sujets >>, qui etait parole de roi, la piqua comme un aiguillon ; et le secret qu'elle gardait si savamment depuis dix semaines fut rompu sur ce coup de colere.

-- Et d'avoir expedie ton frere outre, dit-elle en avancant sur lui, n'est-ce donc rien ?

Philippe n'eut pas de sursaut, ni d'exclamation ; sa reaction fut d'aller clore les portes. Il verrouilla les serrures, ota les cles et les glissa dans sa ceinture. Il n'aimait combattre qu'en arenes fermees. Mahaut fut prise de frayeur, et plus encore quand elle apercut le visage qu'il avait en revenant vers elle.

-- C'etait donc vous, dit-il a mi-voix, et ce qu'on chuchote dans le royaume est vrai !

Mahaut fit front, selon sa nature qui etait d'attaquer.

-- Et qui vouliez-vous que ce fut, mon beau fils ? A qui croyez-vous donc devoir la grace d'etre regent et de pouvoir un jour, peut-etre, vous approprier la couronne ? Allons ! Ne vous donnez point pour si naif. Votre frere m'avait confisque l'Artois ; Valois le montait contre moi, et vous, vous etiez a Lyon, a vous occuper du pape... toujours ce pape qui vient en mes affaires comme mars en careme ! Ne faites pas tant le benoit que d'aller me dire que vous regrettez Louis ! Vous n'aviez guere de tendresse pour lui, vous vous sentez bien aise que je vous aie fourni toute chaude sa place, en assaisonnant un peu ses dragees, et sans qu'il en coute rien a votre conscience. Mais je n'attendais pas, moi, de vous trouver a mon endroit plus mal dispose que lui.

Philippe s'etait assis, avait croise ses longues mains, et reflechissait. << Il fallait bien en arriver la, un jour ou l'autre, pensait Mahaut. Dans un sens c'est peut-etre un bien ; je le tiens a present. >>

-- Jeanne sait ? demanda soudain Philippe.

-- Elle ne sait rien.

-- Qui sait, alors, en dehors de vous ?

-- Beatrice, ma demoiselle de parage.

-- C'est trop, dit Philippe.

-- Ah ! ne touchez pas a celle-la ! s'ecria Mahaut. Elle a puissante famille !

-- Certes, une famille qui vous a fait bien aimer en Artois ! Et hormis cette Beatrice ? Qui vous a fourni... l'assaisonnement, comme vous appelez cela ?

-- Une magicienne d'Arras que je n'ai jamais vue, mais que Beatrice connait. J'ai feint de vouloir me debarrasser des cerfs qui infestaient mon parc ; j'ai pris soin d'ailleurs d'en faire crever beaucoup.

-- Il faudrait rechercher cette femme, dit Philippe.

-- Comprenez-vous maintenant, reprit Mahaut, que vous ne pouvez point m'abandonner ? Car si l'on croit que vous me laissez sans appui, mes ennemis vont reprendre courage, les calomnies redoubler...

-- Les medisances, ma mere, les medisances... rectifia Philippe.

-- ... et si l'on m'accuse de ce que vous savez, le poids en retombera sur vous, car on ne manquera pas de dire que je l'ai fait pour votre avantage, ce qui est vrai ; et beaucoup penseront que j'ai agi sur votre ordre meme.

-- Je sais, ma mere, je sais ; je viens deja de penser a tout cela.

-- Songez, Philippe, que j'ai risque le salut de mon ame a cette entreprise. Ne soyez pas ingrat.

Philippe eut un ricanement bref, suivi d'un aussi bref eclat de colere.

-- Ah ! c'en est trop, ma mere ! Allez-vous demander bientot que je vous vienne baiser les pieds pour avoir empoisonne mon frere ? Si j'avais su que la regence etait a ce prix, je ne l'eusse certes pas acceptee ! Je reprouve le meurtre ; il n'est jamais besoin de tuer pour venir a ses fins ; c'est la moyen de mauvaise politique, et je vous ordonne, aussi longtemps que je serai votre suzerain, de n'en plus user.

Un moment, il eut la tentation de l'honnetete. Reunir le Conseil des Pairs, denoncer le crime, demander le chatiment... Mahaut, qui le devina agite de ces pensees, passa de penibles instants. Mais Philippe ne s'abandonnait guere a ses impulsions, meme vertueuses. Agir comme il l'imaginait, c'etait jeter le discredit sur sa femme et sur lui-meme. Et de quelles accusations Mahaut, pour se defendre, ou pour perdre avec elle qui ne l'aurait pas defendue, ne serait-elle capable ? Les querelles renaitraient forcement autour des reglements de regence. Philippe avait deja trop fait pour le royaume, et trop reve a ce qu'il fallait faire, pour courir le risque d'etre prive du pouvoir. Son frere Louis, a tout prendre, avait ete un mauvais roi, et, de surcroit, un assassin... Peut-etre etait-ce la volonte de la Providence que de punir le meurtrier par le meurtre, et de remettre la France en meilleures mains.

-- Dieu vous jugera, ma mere, Dieu vous jugera, dit-il. Je voudrais eviter seulement que les flammes de l'enfer ne commencent, a cause de vous, de nous lecher tous en notre vivant. Il me faut donc payer les dettes de votre crime, et ne pouvant vous mettre en geole, je suis force, en effet, de vous soutenir... Votre machination etait bien combinee. Messire Gaucher recevra des apres-demain d'autres instructions. Je ne vous cache pas qu'elles me pesent.

Mahaut voulut l'embrasser. Il la repoussa.

-- Mais sachez bien, reprit-il, que desormais mes plats seront goutes trois fois et qu'a la premiere douleur d'estomac qui me point un peu, vos heures a vivre seront petitement comptees. Priez donc pour ma sante.

Mahaut baissa le front.

-- Je vous servirai tant, mon fils, dit-elle, que vous finirez par me rendre votre amour.





IV



<< PUISQU'IL FAUT NOUS RESOUDRE A LA GUERRE...>>


Nul ne comprit, et surtout pas Gaucher de Chatillon, le revirement de Philippe dans les affaires d'Artois. Le regent, desavouant brusquement ses envoyes, declara inacceptable la conciliation qu'ils avaient preparee et exigea la redaction de nouvelles conventions plus favorables a Mahaut. Le resultat ne se fit pas attendre. Les negociations furent rompues et ceux qui les menaient du cote artesien, representant l'element modere de la noblesse, rejoignirent aussitot le clan des violents. Leur indignation etait extreme ; le connetable les avait vilainement joues ; la force en verite etait le seul recours. Le comte Robert triomphait.

-- Vous avais-je assez dit qu'on ne pouvait s'accorder avec ces felons ? repetait-il a chacun.

Suivi de son armee d'insurges, il marcha de nouveau sur Arras. Gaucher, qui se trouvait dans la ville avec seulement une petite escorte, n'eut que le temps de s'enfuir par la porte de Peronne tandis que Robert, toutes bannieres deployees et trompettes sonnantes, entrait par la porte de Saint-Omer. Il s'en fallut d'un quart d'heure que le connetable de France ne fut fait prisonnier. Cette aventure se passait le 22 septembre. Le jour meme, Robert adressait a sa tante la lettre suivante :

<< A tres haute et tres noble dame Mahaut d'Artois, comtesse de Bourgogne, Robert d'Artois, chevalier. Comme vous avez empeche a tort mon droit de la comte d'Artois, dont moult me noise et a tous les jours me pese, laquelle chose je ne puis ni ne veux plus souffrir, ci vous fais savoir que j'y vais mettre ordre et recouvrer mon bien le plus tot que je pourrai. >>

Robert n'etait pas grand epistolier ; les nuances de finesse n'etaient pas son fort, et il etait tres satisfait de cette epitre, parce qu'elle exprimait bien ce qu'il voulait dire.

Le connetable, lorsqu'il parvint a Paris, n'avait pas trop aimable figure, et lui non plus ne macha pas ses mots au comte de Poitiers. La personne du regent ne l'intimidait pas ; il avait vu ce jeune homme naitre et mouiller ses langes ; il le lui dit tout droit, en ajoutant que c'etait faire mauvais usage d'un bon serviteur et d'un fidele parent qui comptait vingt ans de commandement des armees du royaume, que de l'envoyer traiter sur des assurances qu'on reniait ensuite.

-- Je passais jusqu'a ce jour, Monseigneur, pour homme loyal, dont la parole promise ne pouvait etre mise en doute. Vous m'avez fait jouer un role de traitre et de larron. Quand j'ai soutenu vos droits a la regence, je pensais retrouver en vous un peu de mon roi, votre pere, avec lequel jusqu'ici vous donniez des preuves de semblance. Je vois que je me suis cruellement mepris. Etes-vous tombe si fort sous tutelle de femme que vous changiez a present d'avis comme de cotte ?

Philippe s'efforca de calmer le connetable, s'accusant d'avoir d'abord mal juge l'affaire, et d'avoir donne des instructions erronees. Rien ne servait de transiger avec la noblesse d'Artois tant que Robert ne serait pas abattu. Robert constituait un danger pour le royaume, et un peril pour l'honneur de la famille royale. N'etait-il pas l'instigateur de cette campagne de calomnies qui designait Mahaut comme l'empoisonneuse de Louis X ?

Gaucher haussa les epaules.

-- Et qui croit a ces sottises ? s'ecria-t-il.

-- Pas vous, Gaucher, pas vous, dit Philippe, mais d'autres y ouvrent leurs oreilles, trop contents par la de nous nuire ; et ils iront dire demain que moi, que vous, avons trempe dans cette mort qu'on veut rendre suspecte. Mais Robert vient de faire le faux pas que j'esperais. Voyez donc ce qu'il ecrit a la comtesse.

Il tendit au connetable une copie de la lettre du 22 septembre et poursuivit :

-- Robert rejette par la le jugement que mon pere, a fait rendre en 1309 par le Parlement. Jusqu'a ce jour, il ne faisait que soutenir les ennemis de la comtesse ; a present, il entre en revolte contre la loi du royaume. Vous allez remonter en Artois.

-- Ah non ! Monseigneur ! s'ecria Gaucher. Je m'y suis trop honni. J'ai du m'enfuir d'Arras comme un vieux sanglier devant les chiens, sans prendre meme le temps de pisser. Faites-moi la grace de choisir quelque autre pour conduire cette affaire.

Philippe se croisa les mains devant la bouche. << Si tu savais, Gaucher, pensait-il, si tu savais comme il m'est dur de te tromper ! Mais si je t'avouais la verite, tu me mepriserais plus encore ! >> Il reprit, obstine :

-- Vous allez remonter en Artois, Gaucher, pour l'amour de moi, et parce que je vous en prie. Vous allez emmener avec vous votre parent, messire Miles, et cette fois une forte troupe de chevaliers et aussi des gens des communes, en prenant renfort en Picardie ; et vous ferez sommer Robert de comparaitre devant le Parlement pour y rendre compte de sa conduite. En meme temps, vous fournirez soutien d'argent et d'hommes d'armes aux bourgeois des villes qui nous sont demeurees fideles. Et si Robert ne se soumet pas, j'aviserai alors a l'y obliger autrement... Un prince est comme tout homme, Gaucher, poursuivit Philippe en prenant le connetable par les epaules ; il peut faire erreur au depart, mais plus grande erreur encore serait de s'y enteter. Le metier de couronne s'apprend comme un autre, et j'ai encore a apprendre. Faites-moi pardon du mauvais visage auquel je vous ai oblige.

Rien n'emeut tant un homme d'age qu'un aveu d'inexperience confesse par un cadet, surtout si ce dernier est hierarchiquement son superieur. Sous les paupieres de tortue, le regard de Gaucher se voila un peu.

-- Ah ! j'oubliais, reprit Philippe. J'ai decide que vous seriez tuteur du futur enfant de Madame Clemence... notre roi donc, si Dieu veut que ce soit un garcon... et son second parrain tout aussitot apres moi[18].

-- Monseigneur, Monseigneur Philippe... dit le connetable tout emu.

Et il se pressa dans les bras du regent, comme s'il avait ete le fautif.

-- Pour la marraine, dit encore Philippe, nous avons decide avec Madame Clemence, afin de couper a tous les mechants bruits, que ce serait la comtesse Mahaut.

Huit jours plus tard, le connetable reprenait la route d'Artois.

Robert, comme on pouvait le prevoir, refusa de se soumettre a la semonce et continua de sevir a la tete de ses bandes cuirassees. Mais le mois d'octobre ne fut pas bon pour lui. S'il etait guerrier violent, il n'etait pas grand stratege ; il lancait ses expeditions sans ordre, un jour au nord, le lendemain au midi, selon l'inspiration de l'instant. Reitre avant les reitres, condottiere avant les condottieri, il etait mieux designe pour mettre sa force guerriere au service d'autrui que pour se commander lui-meme. Dans ce comte qu'il considerait sien, il se conduisait comme en territoire ennemi, menant enfin la vie sauvage, dangereuse, frenetique, qui lui plaisait. Il se rejouissait de la peur qui naissait a son approche, mais ne voyait pas la haine qu'il laissait sur ses pas. Trop de corps pendus aux branches, trop de decapites, trop d'enterres vifs au milieu de grands rires cruels, trop de filles violees qui gardaient sur la peau la marque des cottes de mailles, trop d'incendies jalonnaient sa route. Les meres disaient aux enfants, pour les faire tenir sages, qu'on allait appeler le comte Robert ; mais si on l'annoncait dans les parages, elles prenaient aussitot leur marmaille dans leurs jupes et couraient vers la premiere foret.

Les villes se barricadaient ; les artisans, instruits par l'exemple des communes flamandes, affutaient leurs couteaux, et les echevins gardaient liaison avec les emissaires de Gaucher. Robert aimait les batailles en rase campagne ; il detestait la guerre de siege. Les bourgeois de Saint-Omer ou de Calais lui fermaient-ils leurs portes au nez ? Il haussait les epaules en disant :

-- Je reviendrai un autre jour et vous ferai tous crever !

Et il allait s'ebattre plus loin.

Mais l'argent commencait a devenir rare. Valois ne repondait plus aux demandes, et ses rares messages ne contenaient que de bons sentiments et des exhortations a la sagesse. Tolomei, le cher banquier Tolomei, faisait lui aussi la sourde oreille. Il etait en voyage ; ses commis n'avaient pas d'ordre... Le pape lui-meme se melait de l'affaire ; il avait ecrit personnellement a Robert et a plusieurs barons d'Artois pour leur rappeler leurs devoirs...

Puis un matin de la fin d'octobre, le regent, comme il tenait conseil, declara avec la grande tranquillite dont il accompagnait ses decisions :

-- Notre cousin Robert a trop longuement moque notre pouvoir. Puisqu'il faut nous resoudre a la guerre, nous prendrons donc contre lui l'oriflamme a Saint-Denis, le dernier jour de ce mois, et comme messire Gaucher est absent, l'ost que je conduirai moi-meme sera place sous le commandement de notre oncle...

Tous les regards se tournerent vers Charles de Valois, mais Philippe continua :

-- ... de notre oncle, Monseigneur d'Evreux. Nous aurions volontiers confie cette charge a Monseigneur de Valois, qui a fait ses preuves de grand capitaine, si celui-ci n'avait a se rendre en ses terres du Maine pour y percevoir les annates de l'Eglise.

-- Je vous remercie, mon neveu, repondit Valois, car vous savez que j'aime bien Robert, et que, tout en desapprouvant sa revolte qui est grosse sottise d'entete, j'aurais eu deplaisir a porter les armes contre lui.

L'armee que reunit le regent pour monter en Artois ne ressemblait en rien a l'ost demesure que son frere, seize mois plus tot, avait enlise dans les Flandres. L'ost pour l'Artois se composait des troupes permanentes et de levees faites dans le domaine royal. Les soldes y etaient elevees : trente sols par jour pour le banneret, quinze sols pour le chevalier, trois sols pour l'homme de pied. On appela non seulement les nobles, mais aussi des roturiers. Les deux marechaux, Jean de Corbeil et Jean de Beaumont, seigneur de Clichy, dit le Derame, rassemblerent les bannieres. Les arbaletriers de Pierre de Galard etaient deja sur pied. Geoffroy Coquatrix, depuis deux semaines, avait recu secretement des instructions pour prevoir les transports et les fournitures.

Le 30 octobre, Philippe de Poitiers prit l'oriflamme a Saint-Denis. Le 4 novembre, il etait a Amiens, d'ou il envoya aussitot son second chambellan, Robert de Gamaches, escorte de quelques ecuyers, porter au comte d'Artois une derniere sommation.





V



L'OST DU REGENT FAIT UN PRISONNIER


Le chaume pourrissait, grisatre, sur les champs argileux et denudes. De lourdes nuees roulaient dans le ciel d'automne et l'on eut dit que la-bas, au bout du plateau, le monde finissait. Le vent aigrelet, soufflant par courtes bouffees, avait un arriere-gout de fumee.

En avant du village de Bouquemaison, a l'endroit meme ou, trois mois auparavant, le comte Robert etait entre en Artois, l'armee du regent se tenait deployee en bataille, et les pennons frissonnaient au sommet des lances sur pres d'une demi-lieue de front.

Philippe de Poitiers, entoure de ses principaux officiers, se trouvait au centre, a quelques pas de la route. Il avait croise ses mains gantees de fer sur le pommeau de sa selle ; il etait tete nue. Un ecuyer, derriere lui, portait son heaume.

-- C'est donc ici qu'il t'a affirme qu'il viendrait se rendre ? demanda le regent a Robert de Gamaches, rentre de sa mission le matin.

-- Ici meme, Monseigneur, repondit le second chambellan. Il a choisi le lieu... << Dans le champ aupres de la borne que surmonte une croix... >> m'a-t-il dit. Et il m'a assure qu'il y serait a l'heure de tierce.

-- Et tu es certain qu'il n'existe point d'autre borne surmontee de croix dans les alentours ? Car il serait bien capable de nous jouer la-dessus, d'aller se presenter ailleurs et de faire constater que je n'y etais pas... Tu penses vraiment qu'il viendra ?

-- Je le crois, Monseigneur, car il semblait fort ebranle. Je lui ai denombre votre ost ; je lui ai represente aussi que Monseigneur le connetable tenait les lisieres de Flandre et les villes du Nord, et qu'il serait donc saisi comme entre pinces a ferrer, sans pouvoir meme fuir par les portes. Je lui ai remis enfin la lettre de Monseigneur de Valois lui conseillant de se rendre sans combat, puisqu'il ne pouvait qu'etre battu, et l'informant que vous etiez si courrouce contre lui qu'il devait craindre, si vous le preniez en armes, d'avoir la tete tranchee. Et ceci a paru beaucoup l'assombrir.

Le regent inclina un peu son long buste vers l'encolure de son cheval. Decidement, il n'aimait pas porter ces vetements de guerre, dont les vingt livres de fer lui pesaient aux epaules et l'empechaient de s'etirer.

-- Il s'est retire alors avec ses barons, poursuivit Gamaches, et je ne sais point vraiment ce qu'ils se sont dit. Mais j'ai bien compris que certains lui faisaient defaut, tandis que d'autres le suppliaient de ne pas les abandonner. Enfin il est revenu a moi et m'a fait la reponse que je vous ai portee, en m'assurant qu'il avait trop grand respect de Monseigneur le regent pour lui desobeir en rien.

Philippe de Poitiers demeurait incredule. Cette soumission trop facile l'inquietait, et lui faisait redouter un piege. Plissant les paupieres, il regardait le triste paysage.

-- L'endroit serait assez bon pour nous tourner et nous tomber sur le dos pendant que nous sommes ainsi plantes a attendre. Corbeil ! Clichy ! dit-il s'adressant a ses deux marechaux. Depechez quelques bannerets en reconnaissance par les deux ailes et faites fouiller les vallons pour vous assurer qu'aucune troupe ne s'y trouve muchee, ni ne chemine sur nos routes de revers. Et si, a tierce sonnee au clocher qui est derriere nous, Robert ne s'est pas presente, ajouta-t-il pour Louis d'Evreux, nous nous mettrons en marche.

Mais bientot on entendit des cris dans les rangs des bannieres.

-- Le voici ! Le voici !

Le regent, de nouveau, plissa les paupieres, mais ne vit rien.

-- En face, Monseigneur, lui dit-on. Juste au droit de votre monture, sur la crete !

Robert d'Artois arrivait sans compagnons, sans ecuyer, sans meme un valet. Il avancait au pas, droit sur son immense cheval, et paraissait, dans cette solitude, plus grand encore qu'il n'etait. Sa haute silhouette se detachait, rougeoyante, sur le ciel tourmente et il semblait que la pointe de sa lance accrochat les nuees.

-- C'est encore maniere de vous narguer, Monseigneur, que d'arriver ainsi devant vous.

-- Eh ! qu'il me nargue, qu'il me nargue ! repondit Philippe de Poitiers.

Les chevaliers envoyes en reconnaissance revenaient au galop, assurant que les environs etaient parfaitement tranquilles.

-- Je l'aurais cru plus acharne dans la desesperance, dit le regent.

Un autre, voulant faire etalage de panache, se fut sans doute, vers cet homme seul, avance seul. Mais Philippe de Poitiers avait une autre conception de sa dignite, et ce n'etait pas geste de chevalerie qu'il lui importait d'accomplir, mais geste de roi. Il attendit donc, sans bouger d'un pas, que Robert d'Artois, tout boueux, tout fumant, s'arretat devant lui.

L'armee entiere retenait sa respiration et l'on n'entendait que le cliquetis des mors dans la bouche des chevaux.

Le geant jeta sa lance sur le sol ; le regent contempla cette lance dans le chaume, et ne dit rien.

Robert detacha de sa selle son heaume et sa longue epee a deux mains, et les envoya rejoindre la lance.

Le regent se taisait toujours ; il n'avait pas releve les yeux vers Robert ; il gardait le regard rive sur les armes, comme s'il attendait encore autre chose.

Robert d'Artois se decida a descendre de cheval, fit deux pas en avant, et, les nerfs tremblant de colere, finit par mettre un genou en terre pour rencontrer les yeux du regent.

-- Beau cousin... s'ecria-t-il en ouvrant les bras.

Mais Philippe l'arreta court.

-- Mon cousin, n'avez-vous pas faim ? lui demanda-t-il.

Et comme l'autre, qui s'appretait a une grande scene avec echange de paroles nobles, relevage, accolade chevaleresque, restait tout stupefait, Philippe ajouta :

-- Alors, rehaussez-vous en selle, et gagnons au plus tot Amiens, ou je vous dicterai ma paix. Vous marcherez a mon flanc, et nous mangerons en route... Heron ! Gamaches ! ramassez les armes de mon cousin.

Robert d'Artois tardait a remonter a cheval et regardait autour de lui.

-- Que cherchez-vous ? dit encore le regent.

-- Je ne cherche rien, Philippe. Je contemple ce champ pour ne point l'oublier, repondit d'Artois.

Et il posa sa main sur sa poitrine, a la place ou, a travers la broigne, il pouvait sentir le sachet de velours dans lequel il avait enferme, ainsi que des reliques, les epis maintenant poudreux qu'il avait cueillis en ce lieu meme, un jour d'ete. Un sourire plein de morgue passa sur ses levres.

Lorsqu'il fut a trotter aupres du regent, il retrouva son habituelle assurance.

-- C'est une belle armee que vous avez reunie la, mon cousin, pour ne faire qu'un seul prisonnier, dit-il d'un ton railleur.

-- La prise de vingt bannieres, mon cousin, repondit Philippe du meme air, me ferait moins plaisir en ce jour que votre compagnie... Mais dites-moi donc ce qui vous a pousse a si vite vous rendre ; car enfin, si meme le nombre est pour moi, je sais bien que ce n'est pas le courage qui vous fait defaut !

-- J'ai pense qu'a nous affronter en guerre, nous allions faire souffrir trop de pauvres gens.

-- Que vous voila soudain sensible, Robert, dit Philippe de Poitiers. On ne m'a point rapporte qu'en ces derniers temps vous ayez donne telles preuves de charite.

-- Notre Saint-Pere le nouveau pape a pris le soin de m'ecrire pour m'eclairer.

-- Et pieux, maintenant ! s'ecria le regent.

-- Comme les termes de sa lettre ressemblaient tout juste a vos semonces, j'ai compris que je ne pouvais lutter a la fois contre le ciel et la terre, et j'ai resolu de me montrer loyal sujet autant que bon chretien.

-- Du coeur, de la religion, de la loyaute ! Vous etes bien change, mon cousin.

En meme temps, Philippe, regardant de cote le large menton du geant, se disait : << Moque-toi, moque-toi ; tu feras moins le gaillard tout a l'heure, quand tu sauras la paix que je vais t'imposer. >>

Mais, devant le Conseil qui fut reuni aussitot apres l'arrivee dans Amiens, Robert conserva la meme attitude. Il accepta tout ce qui lui fut demande, sans se rebeller, sans chicaner, a croire qu'il n'ecoutait meme pas le traite qu'on lui lisait.

Il s'engageait a rendre << tout chateau, forteresse, seigneurie et toutes choses qu'il avait prises ou occupees >>. Il se portait garant de la restitution de toutes les places saisies par ses partisans. Il concluait treve avec Mahaut jusqu'aux Paques prochaines ; d'ici la, la comtesse ferait savoir sa volonte, et la cour des pairs se prononcerait sur les droits des deux parties. Le regent, pour l'instant, gouvernerait directement l'Artois et y placerait tels gardiens, officiers et chatelains qu'il voudrait. Enfin, jusqu'a la decision des pairs, les revenus du comte seraient percus par le comte d'Evreux... et par le comte de Valois.

En entendant cette derniere clause, Robert comprit de quel prix avait ete achetee la defection de son principal allie. Mais meme la, il ne broncha pas et signa le tout.

Cette excessive soumission commencait d'inquieter le regent. << Quel coup fourre manigance-t-il ? >> se disait Philippe.

Comme il etait presse de rentrer a Paris pour l'accouchement de la reine, il laissa le soin a ses deux marechaux, avec une partie des troupes a solde, d'aller relever le connetable en Artois et de veiller sur place a l'execution du traite. Robert assista en souriant au depart des marechaux.

Son calcul etait simple. En venant se rendre seul, il avait evite le desarmement de ses troupes. Fiennes, Souastre, Picquigny et les autres allaient continuer une petite guerre de troubles et d'usure. Le regent ne pourrait pas, toutes les quinzaines, remettre sur pied pareille expedition ; le Tresor n'y aurait pas suffi. Robert avait donc plusieurs mois de tranquillite devant lui. Pour l'heure il preferait revenir a Paris, et jugeait l'occasion assez opportune. Car il se pourrait bien qu'avant peu il n'y eut plus ni de regent, ni de Mahaut.

En effet - et c'etait la la vraie raison de son sourire - Robert avait reussi a retrouver la dame de Feriennes, fournisseuse en poison de la comtesse d'Artois. Il l'avait retrouvee en faisant suivre deux espions du regent qui la cherchaient aussi. Isabelle de Feriennes et son fils avaient ete arretes alors qu'ils vendaient le materiel necessaire a un envoutement. Les gens de Robert avaient supprime les espions du regent, et maintenant la magicienne, apres avoir dicte une belle et complete confession, etait gardee dans un chateau d'Artois.

<< Tu feras belle mine, mon cousin, se disait-il en regardant Philippe, lorsque je commanderai a Jean de Varennes de m'amener cette femme et que je la presenterai au Conseil des pairs, afin qu'elle avoue comment ta belle-mere, pour ton compte, a su assassiner ton frere ! Et ton cher pape lui-meme n'y pourra rien. >>

Durant tout le voyage, le regent garda Robert a cote de lui ; aux haltes, ils mangeaient a la meme table ; la nuit, dans les monasteres ou les chateaux royaux, ils couchaient porte a porte, et les nombreux serviteurs du regent entouraient Robert d'une surveillance etroite. Mais a boire, diner et dormir aupres de son ennemi, on ne peut se defendre de certains sentiments fraternels a son egard ; les deux cousins n'avaient jamais connu pareille intimite. Le regent ne semblait pas tenir particuliere rigueur a Robert des fatigues et des frais qu'il lui avait occasionnes ; il paraissait meme s'amuser assez des grasses plaisanteries du geant et de ses airs de fausse franchise.

<< Encore un peu, et il va m'aimer tout de bon, le gueux ! se disait Robert. Comme je le berne, comme je le berne bien ! >>

Au matin du 11 novembre, alors qu'ils arrivaient a la porte de Paris, Philippe arreta soudain son cheval.

-- Mon bon cousin, vous vous etes l'autre jour, a Amiens, porte garant de la remise a mes marechaux de tous les chateaux. Or, j'apprends avec peine que plusieurs de vos amis n'obeissent pas au traite et qu'ils refusent de livrer les places.

Robert sourit et ecarta les mains d'un geste d'impuissance.

-- Vous vous etes porte garant, repeta Philippe.

-- Eh oui, mon cousin, j'ai souscrit a tout ce que vous desiriez. Mais comme vous m'avez ote tout pouvoir, c'est a vos marechaux de vous faire obeir.

Le regent caressa pensivement l'encolure de son cheval.

-- Est-il vrai, Robert, reprit-il, que vous m'avez invente le surnom de Portes-Closes ?

-- C'est vrai, mon cousin, c'est vrai, dit l'autre en riant. Car vous vous servez fort des portes pour gouverner.

-- Eh bien, cousin, dit le regent, vous irez donc loger en la prison du Chatelet, et vous y resterez jusqu'a ce que le dernier chateau d'Artois me soit livre.

Robert, pour la premiere fois depuis sa reddition, palit un peu. Tout son plan s'ecroulait, et la dame de Feriennes ne pourrait pas lui servir de sitot.





TROISIEME PARTIE



DE DEUIL EN SACRE





I



UNE NOURRICE POUR LE ROI


Jean Ier, roi de France, fils posthume de Louis X Hutin, naquit dans la nuit du 13 au 14 novembre 1316, au chateau de Vincennes.

La nouvelle fut aussitot proclamee et les seigneurs endosserent leurs vetements de soie. Dans les tavernes, les truands et les ivrognes, pour qui tout evenement etait occasion de boire, commencerent des midi a se saouler et a braire. Et les negociants en objets fins, orfevres, marchands de soieries, fabricants de draps precieux et de passementeries, vendeurs d'epices, de poissons rares et de produits d'outre-mer, se frotterent les mains en revant aux fournitures des rejouissances.

Les rues souriaient. Les gens s'abordaient, comme ragaillardis, en s'ecriant :

-- Alors, mon compere, nous avons un roi !

La joie penetrait jusque dans les couvents ou abbes et aumoniers annoncaient et commentaient l'evenement.

A l'hotellerie du couvent des Clarisses, Marie de Cressay, quatre jours plus tot, avait mis au monde un petit garcon qui pesait fortement ses huit livres, promettait d'etre blond ainsi que sa mere et tetait, les yeux fermes, avec la voracite d'un jeune chiot.

A tout instant les novices, encapuchonnees de blanc, entraient dans la cellule de Marie pour la voir langer son enfant, pour contempler son visage radieux pendant qu'elle allaitait, pour regarder cette poitrine rose, abondante, epanouie, pour admirer, elles destinees a une virginite definitive, le miracle de la maternite autrement qu'en figure de vitrail.

Car s'il arrivait parfois qu'une nonne fautat, cela ne se produisait pas aussi souvent que l'assuraient les rimeurs publics en leurs chansons, et un nouveau-ne dans un couvent des Clarisses n'etait quand meme pas chose frequente.

-- Le roi s'appelle Jean, comme mon enfant, disait Marie. Ce fut toujours l'usage, dans ma famille, d'appeler ainsi le premier-ne.

Elle voyait dans cette coincidence un heureux presage. Une nouvelle generation de garcons allait porter le prenom du roi, d'autant plus frappant qu'il etait nouveau pour la monarchie. A tous les petits Philippe, a tous les petits Louis, succederaient une infinite de petits Jean a travers le royaume. << Le mien est le premier >>, pensait Marie.

Le hatif crepuscule d'automne commencait a tomber quand une jeune nonne penetra dans la cellule.

-- Dame Marie, dit-elle, la mere abbesse vous demande au parloir. Quelqu'un vous y attend.

-- Qui m'attend ?

-- Je ne sais, je n'ai point vu. Mais je crois que vous allez partir.

Le sang monta aux joues de Marie.

-- C'est Guccio, c'est Guccio ! C'est le pere... expliqua-t-elle aux novices. C'est mon epoux qui vient nous chercher, surement.

Elle ferma la coulisse de son corsage, remonta vivement ses cheveux en se regardant dans la fenetre dont la vitre lui servait de sombre miroir, mit sa chape sur ses epaules, hesita un instant devant le berceau pose sur le sol. Devait-elle descendre l'enfant, pour offrir aussitot a Guccio la merveilleuse surprise ?

-- Voyez comme il dort, cet angelot, dirent les petites novices. N'allez point l'eveiller ni lui faire prendre froid ! Courez ; nous allons bien le veiller.

-- Ne le sortez pas de son bercel, ne le touchez pas ! dit Marie.

En descendant l'escalier, elle etait deja torturee d'inquietude maternelle. << Pourvu qu'elles n'aillent point jouer avec lui et le laisser choir ! >> Mais ses pieds volaient vers le parloir, et elle s'etonnait de se sentir si legere.

Dans la salle blanche, decoree seulement d'un grand crucifix et eclairee par deux cierges qui doublaient chaque objet, chaque forme, d'une ombre immense, la mere abbesse, les mains croisees dans ses manches, parlait avec madame de Bouville.

En apercevant la femme du curateur, Marie eprouva plus qu'une deception ; elle eut la certitude immediate, inexplicable, absolue, que cette personne seche, au visage grillage de rides verticales, lui apportait le malheur.

Une autre que Marie se fut contentee de penser qu'elle n'aimait pas madame de Bouville ; mais chez Marie de Cressay tous les sentiments prenaient une tournure passionnee, et elle donnait a ses sympathies ou a ses aversions la valeur de signes du destin. << Je suis sure qu'elle vient me faire du mal ! >> se dit-elle.

D'un regard aigu, sans bienveillance, madame de Bouville l'examinait des pieds a la tete.

-- Quatre jours seulement que vous avez fait vos couches, s'ecria-t-elle, et vous voila toute fraiche et rose comme une eglantine ! Je vous complimente, ma belle ; on vous dirait deja prete a recommencer. Dieu, en verite, traite avec beaucoup de merci celles qui meprisent ses commandements et semble reserver ses epreuves aux plus meritantes. Car croirez-vous, ma mere, continua madame de Bouville se tournant vers l'abbesse, que notre pauvre reine est restee plus de trente heures dans les douleurs ? Ses cris me sonnent encore aux oreilles. Le roi s'est fort mal presente, et l'on a du lui mettre les fers. Il s'en est fallu de peu qu'il n'y reste, la mere aussi. C'est ce malheur qu'a eu Madame Clemence par la mort de son epoux qui est cause de tout ; et pour moi je tiens encore a miracle que l'enfant soit ne vivant. Mais quand le sort s'en mele, il n'est rien qui ne vienne a la traverse ! Voila qu'Eudeline la lingere... vous savez bien...

L'abbesse hocha la tete discretement. Elle gardait au couvent, parmi les petites novices, une enfant de onze ans qui etait la fille naturelle du Hutin et d'Eudeline.

-- ... elle portait grand-aide a la reine, qui la voulait sans cesse a son chevet, continua madame de Bouville. Eh bien ! Eudeline s'est brise le bras en tombant d'une escabelle ; on l'a du conduire a l'Hotel-Dieu. Et maintenant, pour tout couronner, voici que la nourrice qu'on avait arretee, qui se tenait la depuis une semaine, a vu son lait soudain tari. Nous faire cela dans un pareil moment ! Car la reine, bien sur, est hors d'etat d'allaiter ; la fievre l'a prise. Mon pauvre Hugues tourne, vire, s'epoumone et ne sait que resoudre, car ce ne sont point affaires d'homme ; quant au sire de Joinville, qui n'a plus goutte de vue ni de memoire, tout ce qu'on peut souhaiter de lui c'est qu'il ne nous expire pas dans les bras. Autrement dit, ma mere, je suis seule a pourvoir a tout.

Marie de Cressay se demandait pourquoi on la faisait ainsi confidente des drames royaux, quand madame de Bouville, poursuivant son caquet, dit en s'approchant d'elle :

-- Heureusement j'ai de la tete, et je me suis rappelee a propos que cette fille que j'avais conduite ici devait etre delivree... Vous nourrissez, bien sur, et votre enfant profite a vue d'oeil ?

Elle semblait faire reproche a la jeune mere de sa bonne sante.

-- Jugeons cela de plus pres, dit-elle encore.

Et d'une main competente, comme elle aurait soupese des fruits au marche, elle palpa les seins de Marie. Celle-ci eut un mouvement de repulsion qui la fit sauter en arriere.

-- Vous pouvez fort bien en nourrir deux, reprit madame de Bouville. Vous allez donc me suivre, ma bonne fille, et venir donner votre lait au roi.

-- Je ne puis, Madame ! s'ecria Marie avant meme de savoir comment elle justifierait son refus.

-- Et pourquoi ne pourriez-vous pas ? A cause de votre peche ? Vous etes tout de meme fille de noblesse ; et puis le peche ne vous empeche point d'etre riche en lait. Ce sera la facon de vous racheter un peu.

-- Je n'ai pas peche, Madame, je suis mariee !

-- Vous etes bien la seule a le dire, ma pauvre petite ! D'abord, si vous etiez mariee, vous ne seriez pas ici. Et puis la question n'est point la. Il nous faut une nourrice...

-- Je ne puis, car justement j'attends mon epoux qui doit venir me prendre. Il m'a fait savoir qu'il arriverait bientot et le pape lui a promis...

-- Le pape !... Le pape ! clama la femme du curateur. Mais elle a perdu l'esprit, ma parole ! Elle croit qu'elle est mariee, elle croit que le pape s'inquiete d'elle. Cessez de nous conter vos sottises, et ne blasphemez point le nom du Saint-Pere. Vous allez venir a Vincennes tout immediatement.

-- Non, Madame, je n'irai point, repliqua Marie avec obstination.

La colere monta au nez de la petite madame de Bouville qui empoigna Marie par le haut de la robe et se mis a la secouer.

-- Voyez-moi l'ingrate ! Cela se debauche, se fait mettre grosse. On prend du soin pour elle, on la sauve de la justice, on la place au meilleur couvent, et quand on vient la requerir pour nourrice du roi de France, la peronnelle regimbe. La bonne sujette que nous avons la ! Savez-vous qu'on vous offre un honneur pour lequel les plus grandes dames du royaume se battraient ?

-- Eh ! Madame, lui repondit Marie dans la figure, que ne vous adressez-vous alors a ces grandes dames qui sont plus dignes que moi !

-- C'est qu'elles n'ont pas faute au bon moment, les sottes ! Ah ! que me faites-vous dire ! Assez parle, vous m'allez suivre.

Si l'oncle Tolomei ou le comte de Bouville lui-meme etaient venus faire a Marie de Cressay la meme demande, elle eut surement accepte. Elle etait de coeur genereux, et se fut offerte a nourrir tout enfant en detresse ; a plus forte raison celui de la reine. La fierte, et l'interet aussi, auraient du l'y pousser autant que la bonte. Nourrice du roi, tandis que Guccio etait damoiseau du pape, toutes leurs difficultes se trouvaient aplanies, et leur fortune faite. Mais la femme du curateur n'avait pas pris la bonne maniere. Parce qu'on la traitait non comme une mere heureuse mais comme une delinquante, non comme une femme digne mais comme une serve, et parce qu'elle continuait de voir en madame de Bouville une messagere de mauvais sort, Marie oubliait de penser, se butait. Ses grands yeux bleu sombre brillaient de crainte et d'indignation melees.

-- Je conserverai mon lait pour mon fils, dit-elle.

-- C'est ce que nous allons voir, mechante ! Puisque vous ne m'obeissez de gre, je vais appeler les ecuyers qui m'attendent et qui vous enleveront de force.

La mere abbesse intervint. Le couvent etait un asile qu'elle ne pouvait laisser violer.

-- Non que j'approuve du tout la conduite de ma parente, dit-elle ; mais elle a ete commise a ma garde...

-- Par moi, ma mere ! s'ecria madame de Bouville.

-- Ce n'est point raison pour lui faire violence en ces murs. Marie ne sortira que de son gre, ou sur l'ordre de l'Eglise.

-- Ou sur celui du roi ! Car vous etes couvent royal, ma mere, ne l'oubliez pas. J'agis au nom de mon epoux ; si vous voulez un ordre du connetable, qui est tuteur du roi et qui vient de rentrer a Paris, ou bien un ordre du regent-lui-meme, messire Hugues saura bien l'obtenir ; cela nous usera trois heures, mais on m'obeira.

L'abbesse prit madame de Bouville a part pour lui assurer, a voix basse, que ce que Marie avait dit a propos du pape n'etait pas completement faux.

-- Et que m'importe ! dit madame de Bouville. C'est le roi qu'il me faut faire vivre et je n'ai qu'elle sous la main.

Elle sortit, alla appeler ses hommes d'escorte et leur commanda d'empoigner la rebelle.

-- Vous m'etes temoin, Madame, dit l'abbesse, que je n'ai point donne mon accord a cet enlevement.

Marie, se debattant a travers la cour, entre deux ecuyers, qui l'entrainaient, criait :

-- Mon enfant ! Je veux mon enfant !

-- C'est vrai, dit madame de Bouville. Il faut lui laisser prendre son enfant. A se rebeller ainsi, elle nous fait tout oublier.

Quelques minutes plus tard, Marie, ayant a la hate rassemble ses hardes et tenant son nouveau-ne serre contre elle, franchissait, en sanglots, la porte de l'hotellerie.

Dehors, deux litieres attelees attendaient.

-- Voyez donc ! s'ecria madame de Bouville. On vient la querir en litiere, comme une princesse, et cela crie et vous cause mille embarras !

Environnee par la nuit, cahotee au trot des mules, pendant plus d'une heure, dans une boite de bois et de tapisserie aux rideaux battants par lesquels s'engouffrait le froid de novembre, Marie rendait grace a ses freres de l'avoir obligee a prendre sa grande chape en partant de Cressay. Avait-elle assez souffert alors de la chaleur, sous cette lourde etoffe, en arrivant a Paris ! << Je ne quitterai donc nul lieu sans malheur et sans larmes, se disait-elle. Ai-je merite qu'on s'acharne ainsi sur moi ? >>

Le nourrisson dormait, enveloppe dans les gros plis de la chape. A sentir cette petite vie, inconsciente et tranquille, nichee au creux de sa poitrine, Marie, lentement, retrouvait sa raison. Elle allait voir la reine Clemence ; elle lui parlerait de Guccio ; elle lui montrerait le reliquaire. La reine etait jeune ; elle etait belle et pitoyable aux infortunes... << La reine... c'est l'enfant de la reine que je vais nourrir !... >> pensait Marie se representant enfin tout l'etrange et l'inespere de cette aventure que l'autorite agressive de madame de Bouville ne lui avait montree que sous un aspect odieux...

Le grincement d'un pont-levis qu'on abaissait, le pas assourdi des chevaux sur le bois des madriers, puis le claquement de leurs fers sur les paves d'une cour... Marie fut invitee a descendre, passa entre les soldats en armes, suivit un couloir de pierre mal eclaire, vit apparaitre un gros homme en cotte de mailles qu'elle reconnut pour le comte de Bouville. Autour de Marie, on chuchotait ; elle entendit le mot de << fievre >> plusieurs fois prononce. On lui fit signe de marcher sur la pointe des pieds ; une tenture fut soulevee.

En depit de la maladie, les usages, dans la chambre de gesine, avaient ete respectes. Mais comme la saison des fleurs etait passee, on n'avait pu repandre sur le sol qu'un tardif feuillage jauni qui commencait deja a pourrir sous les pietinements. Autour du lit, les sieges etaient disposes pour des visiteurs qui ne viendraient pas. Une ventriere se tenait la, froissant dans ses doigts des herbes aromatiques. Dans la cheminee, sur des trepieds de fer, bouillaient des decoctions grisatres.

Du berceau, place dans un angle, ne venait aucun bruit.

La reine Clemence gisait etendue sur le dos, les cuisses relevees par la douleur et bosselant les draps. Les pommettes etaient rouges, les yeux brillants. Marie remarqua surtout l'immense chevelure d'or eparse sur les coussins, et ce regard ardent qui ne semblait pas voir ce qu'il contemplait.

-- J'ai soif, j'ai grand soif... gemissait la reine.

La ventriere chuchota a madame de Bouville :

-- Elle a frissonne une grande heure ; les dents lui claquaient, et ses levres etaient violettes comme au visage des morts. Nous avons cru qu'elle passait. Nous l'avons bien frictionnee par tout le corps ; alors sa peau s'est remise a bouillir comme vous la voyez. Elle a sue si fort qu'il faudrait lui changer ses linceuls ; mais on ne trouve point les clefs de la chambre aux draps, que tenait Eudeline.

-- Je vais vous les donner, repondit madame de Bouville.

Elle conduisit Marie dans une chambre voisine, ou un feu brulait egalement.

-- Vous vous installerez ici, dit-elle.

On apporta le berceau royal. Parmi tous les linges qui l'entouraient, le roi etait a peine visible. Il avait un nez minuscule, des paupieres epaisses et closes, et somnolait, chetif, dans une immobilite molle. On devait s'approcher de tres pres pour s'assurer qu'il respirait. De temps en temps une infime grimace, une contraction douloureuse, donnait quelque relief a ses traits.

Devant ce petit etre dont le pere etait mort, dont la mere allait peut-etre mourir, et qui donnait si peu de marques de vie, Marie de Cressay fut saisie d'une intense pitie : << Je le sauverai ; je le ferai grand et fort >> pensa-t-elle.

Comme il n'y avait qu'un seul berceau, elle coucha son propre enfant a cote du roi.





II



<< LAISSONS FAIRE DIEU >>


Depuis vingt-quatre heures, la comtesse Mahaut ne decolerait pas.

Devant Beatrice d'Hirson qui l'aidait a se vetir pour le bapteme du roi, elle laissa exploser sa rage et son depit.

-- On aurait pu croire, dolente comme l'etait Clemence, qu'elle ne viendrait pas au terme de ses couches ? On en voit de plus fortes qui avortent en chemin. Non ! Elle a tenu ses neuf mois. Elle pouvait nous donner un enfant mort-ne ? Nenni ! Son rejeton vit. Au moins ce pouvait etre une fille ? Point ! Il a fallu que ce soit un garcon. Valait-il la peine, ma pauvre Beatrice, d'avoir tant fait et couru si gros perils, qui ne sont point encore ecartes, pour etre jouees par le sort de pareille facon !

Car Mahaut, maintenant, etait profondement convaincue de n'avoir assassine le Hutin que pour donner a son gendre la couronne de France. Elle regrettait presque de n'avoir pas tue la femme en meme temps que le mari, et toute sa haine se tournait a present contre le nouveau-ne qu'elle n'avait pas encore vu, contre le bebe auquel elle allait dans un moment servir de marraine et dont l'existence a peine eclose mettait un frein a ses ambitions.

Cette femme, puissante entre les puissants, richissime, despotique, avait une veritable nature de criminelle. Le meurtre etait son moyen de predilection pour inflechir le destin a son profit ; elle aimait en caresser le projet, en respirer le souvenir ; elle y puisait l'excitation des affres, les delectations de la ruse, la joie des triomphes secrets. Si un premier assassinat n'avait pas eu tout le resultat escompte, elle commencait d'accuser le sort d'injustice, se prenait elle-meme en pitie, et se mettait tout naturellement a chercher la nouvelle tete qui lui faisait obstacle et qu'elle pourrait abattre.

Beatrice d'Hirson, allant au-devant des pensees de la comtesse, dit lentement, en baissant ses longs cils :

-- J'ai garde, Madame... un peu de cette bonne farine qui nous a si bien servi pour les dragees du roi... ce printemps.

-- Tu as bien fait, tu as bien fait, repondit Mahaut ; il vaut mieux etre toujours pourvu ; nous avons tant d'ennemis !

Beatrice, qui etait pourtant de belle taille, elevait les bras pour arranger la mentonniere de la comtesse et lui poser le manteau sur les epaules.

-- Vous allez tenir l'enfant, Madame. Vous n'aurez plus, peut-etre, cette occasion de sitot..., reprit-elle. Ce n'est qu'une poudre, vous savez... et qui s'apercoit a peine sur le doigt.

Elle parlait d'une voix suave, tentatrice, et comme s'il se fut agi d'une friandise.

-- Ah non ! s'ecria Mahaut, pas pendant le bapteme ; cela nous porterait malheur !

-- Croyez-vous ? C'est une ame sans peche que vous rendriez au Ciel.

-- Et puis Dieu sait comment mon gendre prendrait la chose ! Je n'ai pas oublie le visage qu'il eut quand je le dessillai sur la fin de son frere, et l'espece de froideur qu'il me temoigne depuis. Trop de gens m'accusent a voix basse. C'est assez d'un roi pour l'annee ; subissons un moment celui qui vient de nous naitre.

Ce fut une maigre cavalcade, presque clandestine, qui partit pour Vincennes faire de Jean Ier un chretien ; et les barons qui avaient prepare leurs atours, attendant d'etre convies a la ceremonie, en furent pour leurs frais.

La maladie de la reine, le fait que la naissance ait eu lieu hors de Paris, la grisaille de l'hiver, et enfin le peu de joie qu'eprouvait le regent d'avoir un neveu, tout s'accordait pour que ce bapteme fut rapidement expedie, comme une formalite.

Philippe arriva a Vincennes accompagne de son epouse Jeanne, de Mahaut, de Gaucher de Chatillon et de quelques ecuyers. Il avait neglige d'avertir le reste de la famille. D'ailleurs Valois parcourait ses fiefs pour s'y faire de l'argent ; Evreux etait reste a Amiens pour achever la liquidation de l'affaire d'Artois. Quant a Charles de La Marche, Philippe avait eu, la veille, une vive altercation avec lui. La Marche, en l'honneur de la naissance du roi, demandait a son frere l'elevation de son apanage en pairie ainsi qu'un accroissement de ses revenus.

-- Eh ! mon frere, avait repondu Philippe, je ne suis que le regent ; le roi seul pourra vous conferer la pairie... a sa majorite.

Les premiers mots de Bouville, en accueillant le regent dans l'avant-cour du manoir, furent pour demander :

-- Personne n'a d'armes, Monseigneur ? Personne ne porte dague, ni stylet, ni misericorde ?

On ne pouvait savoir si cette inquietude visait les gens d'escorte ou les parrains eux-memes.

-- Je n'ai pas coutume, Bouville, repondit le regent, d'etre suivi d'ecuyers desarmes.

Bouville, a la fois timide et obstine, pria les ecuyers de rester dans la premiere cour. Ce zele dans la prudence commenca d'agacer le regent.

-- J'apprecie, Bouville, dit-il, le soin avec lequel vous avez veille au ventre de la reine ; mais vous n'etes plus curateur ; c'est a moi-meme et au connetable qu'il appartient, maintenant, de veiller sur le roi. Nous vous en laissons la charge, n'en abusez point.

-- Monseigneur ! Monseigneur ! balbutia Bouville, je n'avais point dessein de vous offenser. Mais il se dit tant de choses dans le royaume... Enfin, je veux que vous voyiez que je suis fidele a ma tache, et que j'en sais tout l'honneur.

Il etait peu habile a dissimuler. Il ne pouvait s'empecher de regarder Mahaut de biais, et de rebaisser les yeux aussitot.

<< Decidement, tout un chacun me soupconne et se defie de moi >>, pensa la comtesse.

Jeanne de Poitiers feignait de ne rien remarquer. Gaucher de Chatillon, qui etait hors de l'affaire, brisa la gene en disant :

-- Allons, Bouville, ne nous laissez point geler : entrons donc.

On ne se rendit pas au chevet de la reine. Les nouvelles que donna madame de Bouville etaient fort alarmantes : la fievre continuait de devorer la malade qui se plaignait d'atroces maux de tete et etait secouee a tout instant par des nausees.

-- Son ventre se remet a gonfler comme si elle n'avait point accouche, expliqua madame de Bouville. Elle ne peut trouver le sommeil, supplie qu'on arrete les cloches qui lui sonnent aux oreilles et nous parle sans cesse comme si elle s'adressait non point a nous, mais a sa grand-mere, Madame de Hongrie, ou au roi Louis. C'est pitie que de l'entendre ainsi perdre la raison, sans pouvoir la faire taire.

Vingt ans de metier de chambellan aupres de Philippe le Bel avaient laisse au comte de Bouville une longue experience des ceremonies royales. Combien de baptemes deja n'avait-il pas regles ?

Les objets rituels furent distribues aux assistants. Bouville et deux gentilshommes de la garde se passerent au col de longues serviettes blanches dont ils tenaient les extremites etendues devant eux, pour en recouvrir, l'un le bassin empli d'eau benite, l'autre le bassin vide, le troisieme la coupe qui contenait le sel.

La ventriere prit le chremeau dont on coifferait l'enfant apres l'onction.

Puis la nourrice s'avanca, portant le roi.

<< Oh ! La belle fille que voila ! >> pensa le connetable.

Madame de Bouville avait fait revetir a Marie de Cressay une robe de velours rose, avec un peu de fourrure au col et aux poignets, et elle avait fait repeter longuement a la jeune femme les gestes qu'elle aurait a accomplir. Le bebe etait empaquete dans un manteau deux fois plus long que lui, sur lequel etait pose un voile de soie violette qui tombait jusqu'au sol, comme une traine.

On se dirigea vers la chapelle du chateau. Des ecuyers ouvraient la marche, tenant des cierges allumes. Le senechal de Joinville venait le dernier, soutenu et pourtant chancelant. Neanmoins il etait un peu sorti de sa torpeur habituelle parce que le nouveau-ne s'appelait Jean, comme lui-meme.

La chapelle etait tendue de tapisseries, et la pierre des fonts garnie de velours violet. A cote se trouvait une table ou l'on avait etendu une couverture de menu-vair, et par-dessus une nappe fine, et par-dessus encore place des coussins de soie. Quelques grilles a braises ne suffisaient pas a dissiper l'humide froideur.

Marie deposa l'enfant sur la table pour le demailloter. Attentive a ne point faire d'erreurs, elle avait le coeur battant, et distinguait a peine les visages autour d'elle, tant elle etait emue. Aurait-elle jamais imagine, elle, fille chassee de sa famille, qu'il lui appartiendrait de tenir un role si important dans le bapteme d'un roi, entre le regent de France et la comtesse d'Artois ? Eblouie par ce retour de fortune, elle etait pleine de gratitude, a present, pour madame de Bouville, et lui avait demande pardon de son insoumission de la veille.

Tout en deroulant les langes, elle entendit le connetable s'informer de son nom, et d'ou elle venait ; elle se sentit rougir.

Le chapelain de la reine avait souffle quatre fois sur le corps du nouveau-ne, comme aux quatre branches d'une croix, pour oter de lui le demon par la vertu du Saint-Esprit ; puis, crachant sur son index, il lui avait enduit de salive les narines et les oreilles, pour signifier qu'il ne devait pas ecouter les voix du diable, ni respirer les tentations du monde et de la chair.

Philippe et Mahaut souleverent le petit roi l'un par les jambes et l'autre par les epaules. Le regent, de ses yeux myopes, considerait avec insistance le sexe minuscule de l'enfant, ce rose vermisseau qui mettait en echec toute sa savante combinaison successorale, ce derisoire symbole de la loi des males, infime mais infranchissable obstacle entre lui et la couronne.

<< De toute maniere, pensait Philippe pour se consoler, je suis regent durant quinze annees. En quinze ans bien des choses peuvent survenir ; serai-je moi-meme vivant dans quinze ans ? Et cet enfant vivra-t-il jusque-la ? >>

Mais regence n'est pas royaute.

L'enfant etait reste fort calme, et meme somnolent pendant les rites preliminaires. Il ne fit entendre sa voix que lorsqu'on le plongea entierement dans l'eau froide ; mais alors, il hurla jusqu'a s'en etrangler. Par trois fois, tandis que les autres parrains et marraines, Gaucher, Jeanne de Poitiers, les Bouville, le senechal, etendaient les mains au-dessus de son petit corps nu, il fut immerge, d'abord avec la tete vers l'Orient puis au Nord, puis au Sud, pour figurer le dessin de la Croix[19].

Jean Ier se calma aussitot qu'on l'eut sorti du bain glacial, et accepta paisiblement le saint chreme dont on lui oignit le front. Puis on le reposa sur les coussins ou Marie de Cressay se mit a le secher tandis que les assistants se tassaient au plus pres de la chaleur des poeles a braise.

Soudain la voix de Marie de Cressay emplit la chapelle.

-- Seigneur ! Seigneur ! Il trepasse ! cria-t-elle.

Tous se projeterent vers la table. Le bebe-roi avait pris une teinte bleue qui foncait d'instant en instant jusqu'a devenir noiratre ; il avait le corps raidi, les bras crispes, la tete tordue, et ses paupieres ouvertes ne laissaient apparaitre que des globes blancs.

Une main invisible etouffait cette vie sans conscience, entouree de cierges vacillants et de fronts anxieusement penches.

Mahaut entendit murmurer :

-- C'est elle.

Elle releva les yeux et rencontra les regards du menage Bouville. << Qui a donc fait le coup pour m'en charger ? >> se demanda-t-elle. Cependant la ventriere avait pris l'enfant des mains tremblantes de Marie et s'efforcait de le ranimer.

-- Il n'est pas sur qu'il meure, il n'est pas sur, dit-elle.

Le nourrisson resta ainsi rigide, distendu et sombre pres de deux minutes qui parurent infinies ; puis, brusquement, il fut agite de secousses violentes projetant la tete en tous sens. Les membres se retournaient ; on n'eut jamais cru qu'une telle force put parcourir un corps si chetif ; la ventriere devait le serrer pour qu'il ne lui echappat. Le chapelain se signa, comme s'il etait en presence d'une manifestation diabolique, et se mit a reciter les prieres des agonisants. L'enfant grimacait, bavait ; son aspect noiratre avait disparu pour faire place a une paleur glacee, non moins effrayante. Un moment il parut s'apaiser, urina sur la robe de la ventriere et on le pensa sauve. Puis aussitot sa tete tomba ; il devint mou, inerte, et cette fois chacun vraiment le jugea mort.

-- Il etait grand temps de le baptiser, dit le connetable.

Philippe de Poitiers otait de ses mains les gouttes chaudes tombees des cierges.

Et soudain le petit cadavre agita les pieds, poussa quelques cris, faibles encore mais plutot joyeux, et ses levres s'animerent d'un mouvement de succion. Le roi etait en vie, et il voulait teter.

-- Le demon s'est fort debattu avant de lui sortir du corps, dit le chapelain.

-- Il n'est point frequent, expliqua la ventriere, que les convulsions saisissent les enfants si tot. C'est parce qu'il est venu avec les fers ; cela se voit parfois. Et puis le lait de la nourrice lui a manque pendant plusieurs heures...

Marie de Cressay se sentit coupable. << Si au lieu de me disputer avec Madame de Bouville, j'etais accourue aussitot... >> pensa-t-elle.

Nul, evidemment, n'aurait mis en cause l'immersion en eau froide, ni aucune des tares hereditaires, boiterie, demence, epilepsie, qui reparaissaient assez regulierement dans la famille.

-- Croyez-vous qu'il ait a souffrir d'autres acces ? demanda Mahaut.

-- C'est fort a craindre, Madame, repondit la ventriere. On ne sait jamais quand va venir ce mal, ni comment il finit.

-- Le pauvre petit ! dit Mahaut bien fort.

On reporta le roi au chateau et l'on se separa sans joie.

Philippe de Poitiers ne desserra pas les dents tout le temps du retour. Rentre au Palais, il laissa sa belle-mere le suivre et s'enfermer avec lui.

-- Vous avez manque de peu, tout a l'heure, d'etre roi, mon fils, lui dit-elle.

Philippe ne repondit pas.

-- En verite, apres ce que nous avons vu, personne ne s'etonnerait si cet enfant mourait ces jours-ci, reprit-elle.

Le regent continuait de se taire.

-- S'il venait a disparaitre, vous seriez toutefois oblige d'attendre la majorite de Jeanne de Navarre.

-- Nenni, ma mere, nenni, repondit vivement Philippe. Nous ne sommes plus lies dorenavant par le reglement de juillet. La succession de Louis est close ; c'est celle du petit Jean qui s'ouvrirait alors. Entre mon frere et moi il y aurait eu un roi, et je serais heritier de mon neveu.

Mahaut le regarda avec admiration : << Il a echafaude cela pendant le bapteme ! >>

-- Vous avez toujours reve d'etre roi, Philippe, avouez-le, dit-elle. Deja quand vous etiez enfant vous cassiez des branches pour vous en faire des sceptres !

Il releva un peu la tete et lui sourit, laissant un silence s'ecouler. Puis, redevenant grave :

-- Savez-vous, ma mere, que la dame de Feriennes a disparu d'Arras, et aussi les hommes que j'avais envoyes pour l'enlever et la mettre hors d'etat de trop parler ? Il paraitrait qu'elle est tenue secretement en quelque chateau d'Artois, et l'on dit que vos barons, la-bas, s'en vantent.

Mahaut se demanda ce que signifiait cet avertissement. Philippe Voulait-il seulement la prevenir des dangers qu'elle courait ? Ou lui prouver qu'il prenait soin d'elle ? Etait-ce maniere de confirmer l'interdiction de jamais plus recourir au poison ? Ou bien, au contraire, en faisant allusion a la fournisseuse, lui donnait-il a entendre qu'elle avait les mains libres ?

-- De nouvelles convulsions pourraient bien l'emporter, insista Mahaut.

-- Laissons faire Dieu, ma mere, laissons faire Dieu, dit Philippe en rompant l'entretien.

<< Laisser faire Dieu... ou me laisser faire, moi ? pensa la comtesse d'Artois. Il est prudent, jusqu'a se garder de se souiller l'ame ; mais il m'a bien comprise... C'est ce gros niais de Bouville qui va me causer le plus de tracas. >>

Des cet instant son imagination commenca de travailler. Mahaut avait un crime en perspective ; et que la future victime fut un nouveau-ne lui excitait l'esprit autant que s'il se fut agi de l'adversaire le plus feroce.

Elle entreprit une campagne soigneuse, perfide. Le roi n'etait pas ne viable ; elle le disait a tout venant, et decrivait, les larmes dans les yeux, la penible scene du bapteme.

-- Nous l'avons tous cru trepasse devant nous, et il s'en est fallu de bien peu que ce ne fut vrai. Demandez plutot au connetable qui etait la comme moi ; je n'ai jamais vu messire Gaucher si fort palir... Chacun pourra juger d'ailleurs de la faiblesse du petit roi quand on le presentera a tous les barons, comme cela doit se faire. A savoir meme s'il n'est pas deja mort et qu'on nous le cache. Car cette presentation tarde beaucoup, sans qu'on nous en donne la raison. Messire de Bouville, parait-il, s'y oppose, parce que la malheureuse reine... Dieu la protege !... serait au plus mal. Mais enfin la reine n'est pas le roi !

Les familiers de Mahaut avaient charge de colporter ces propos.

Les barons commencerent a s'alarmer. En effet, pourquoi differait-on ainsi la presentation solennelle ? Le bapteme a la sauvette, les pretendues derobades de Bouville, l'impenetrable silence maintenu autour de Vincennes, tout etait marque de mystere.

Des rumeurs contradictoires circulaient. Le roi etait infirme et l'on ne voulait pas le montrer. Le comte de Valois l'avait enleve secretement pour le mettre en surete. La maladie de la reine ? Une feinte. La reine et son enfant voyageaient en ce moment vers Naples.

-- S'il est mort, qu'on nous le dise, murmuraient certains.

-- Le regent l'a fait disparaitre ! assuraient d'autres.

-- Qu'allez-vous chanter la ? Le regent n'est point homme de cette sorte. Mais il se defie de Valois.

-- Ce n'est point le regent ; c'est Mahaut. Elle prepare son forfait, s'il n'est meme deja accompli. Elle repete trop fort que le roi ne peut vivre !

Tandis qu'un mauvais vent passait a nouveau sur la cour, qu'on s'enervait en conjectures odieuses, en soupcons d'infamie dont chacun se sentait eclabousse, le regent, lui, demeurait impenetrable. Il s'absorbait dans l'administration du royaume, et si l'on venait a lui parler de son neveu, il repondait Flandre, Artois, ou rentree des impots.

Au matin du 19 novembre, l'irritation montant, de nombreux barons et des maitres au Parlement vinrent en delegation trouver Philippe et le prierent avec force, le sommerent presque, de consentir a la presentation du roi. Ceux-ci, qui s'attendaient a une reponse negative, ou dilatoire, avaient deja dans l'oeil une mechante lueur.

-- Mais je souhaite, Messeigneurs, je souhaite autant que vous cette presentation, dit le regent. A moi-meme on fait opposition ; c'est le comte de Bouville qui s'y refuse.

Puis, se tournant vers Charles de Valois, rentre depuis l'avant-veille de son comte du Maine, il lui demanda :

-- Est-ce vous, mon oncle, pour les interets de votre niece Clemence, qui empechez Bouville de nous montrer le roi ?

L'ex-empereur de Constantinople, ne comprenant pas d'ou lui tombait cette algarade, devint pourpre et s'ecria :

-- Mais, par Dieu juste, mon neveu, ou allez-vous chercher cela ? Je n'ai jamais rien ordonne ni voulu de tel ! Je n'ai meme pas vu Bouville, ni n'en ai recu message depuis plusieurs semaines. Et je suis rentre tout expres pour cette presentation. Je voudrais fort, au contraire, qu'on la fit et qu'on revint a agir selon les coutumes de nos peres, ce qui n'a que trop tarde.

-- Alors, Messeigneurs, dit le regent, nous sommes tous de meme conseil et de meme volonte... Gaucher ! Vous qui futes a la naissance de mon frere... c'est bien a la premiere marraine qu'il revient de presenter l'enfant royal aux barons ?

-- Certes, certes, c'est a la marraine, repondit Valois, vexe que sur un point de ceremonial on fit appel a une autre competence que la sienne. J'assistai a toutes les presentations, Philippe ; a la votre qui fut petite, puisque vous etiez second, comme a celle de Louis et ensuite de Charles. Toujours la marraine.

-- Alors, reprit le regent, je vais faire savoir aussitot a la comtesse Mahaut qu'elle ait a tenir tout a l'heure cet office, et donner ordre a Bouville de nous ouvrir Vincennes. Nous monterons a cheval a midi.

Pour Mahaut, c'etait l'occasion attendue. Elle ne voulut personne que Beatrice pour l'habiller, et se coiffa d'une couronne ; le meurtre d'un roi valait bien cela.

-- Combien de temps penses-tu qu'il faille a ta poudre pour avoir effet sur un enfant de cinq jours ?

-- Cela, je ne sais pas, Madame... repondit la demoiselle de parage. Sur les cerfs de vos bois, le resultat s'est montre dans une nuit. Le roi Louis, lui, a resiste pres de trois journees...

-- J'aurai toujours, pour me couvrir, dit Mahaut, cette nourrice que j'ai vue l'autre jour, belle fille, ma foi, mais dont on ne sait d'ou elle vient, ni qui l'a placee la. Les Bouville sans doute...

-- Ah ! Je vous comprends, dit Beatrice en souriant. Si la mort n'apparaissait pas naturelle... on pourrait accuser cette fille, et la faire ecarteler...

-- Ma relique, ma relique, dit Mahaut avec inquietude en se touchant la poitrine. Ah oui ! c'est bon, je l'ai.

Comme elle sortait de la chambre, Beatrice lui murmura :

-- Surtout, Madame, n'allez pas par megarde vous moucher.





III



LES RUSES DE BOUVILLE


-- Faites feux a bataille ! ordonnait Bouville aux valets. Que les cheminees flambent a crever pour que la chaude se repande dans les couloirs.

Il allait de piece en piece, paralysant le service en pretendant activer chacun. Il courait au pont-levis inspecter la garde, commandait d'etendre du sable dans les cours, le faisait balayer parce qu'il tournait en boue, venait verifier les serrures qui ne serviraient pas. Toute cette agitation n'etait destinee qu'a tromper sa propre angoisse. << Elle va le tuer, elle va le tuer >>, se repetait-il.

Dans un corridor, il se heurta a son epouse.

-- La reine ? demanda-t-il.

On avait administre les derniers sacrements a la reine Clemence le matin meme.

Cette femme, dont deux royaumes celebraient la beaute, etait defiguree, ravagee par l'infection. Le nez pince, la peau jaunatre, marquee de plaques rouges de la taille d'une piece de deux livres, elle exhalait une odeur affreuse ; ses urines charriaient des traces sanglantes ; elle respirait de plus en plus peniblement et gemissait sous les douleurs intolerables qu'elle eprouvait dans la nuque et le ventre. Elle delirait.

-- C'est une fievre quarte, dit madame de Bouville. La ventriere assure que si elle franchit la journee, elle peut etre sauvee. Mahaut a offert d'envoyer maitre de Pavilly, son physicien personnel.

-- A nul prix, a nul prix ! s'ecria Bouville. Ne laissons personne qui appartienne a Mahaut s'introduire ici.

La mere mourante, l'enfant menace, et plus de deux cents barons qui allaient arriver, avec leurs escortes ! Le beau desordre qu'on aurait tout a l'heure, et comme l'occasion serait facilement offerte au crime !

-- L'enfant ne doit point rester dans la chambre qui jouxte celle de la reine, reprit Bouville. Je n'y puis faire passer assez d'hommes d'armes pour le veiller, et l'on se glisse trop aisement derriere les tapisseries.

-- Il est bien temps d'y songer ; ou le veux-tu mettre ?

-- Dans la chambre du roi, dont toutes les entrees se peuvent interdire.

Ils se regarderent et eurent la meme pensee ; c'etait la piece ou le Hutin etait mort.

-- Fais preparer cette chambre et activer le feu, insista Bouville.

-- Soit, mon ami, je vais t'obeir. Mais mettrais-tu cinquante ecuyers autour, tu n'empecheras pas que Mahaut ait a porter le roi dans ses bras pour le presenter.

-- Je serai aupres d'elle.

-- Mais, si elle l'a resolu, elle le tuera sous ton nez, mon pauvre Hugues. Et tu n'y verras mie. Un enfant de cinq jours ne se debat guere. Elle profitera d'un moment de presse pour lui plonger une aiguille au defaut de la tete, lui faire respirer du venin, ou l'etrangler d'un lacet.

-- Et alors, que veux-tu que je fasse ? s'ecria Bouville. Je ne puis venir declarer au regent : << Nous ne voulons point que votre belle-mere porte le roi car nous redoutons qu'elle ne l'occise ! >>

-- Eh non, tu ne le peux ! Nous n'avons qu'a prier Dieu, dit madame de Bouville en s'eloignant.

Bouville, desempare, se rendit dans la chambre de la nourrice.

Marie de Cressay allaitait les deux enfants a la fois. Aussi voraces l'un que l'autre, ils s'agrippaient a la pature, de leurs petits ongles mous, et tetaient avec bruit. Genereuse, Marie donnait au roi le sein gauche, repute le plus riche.

-- Qu'avez-vous donc, messire ? Vous semblez tout trouble, demanda-t-elle a Bouville.

Il se tenait devant elle, appuye sur sa haute epee, ses meches noires et blanches lui couvrant les joues et la bedaine tendant sa cotte d'armes, gros archange debonnaire commis a la garde difficile d'un enfancon.

-- C'est qu'il est si faible, notre petit Sire, il est si faible ! dit-il tristement.

-- Mais non, messire, il reprend bien, au contraire ; voyez donc, il a presque rattrape le mien. Et toutes ces medecines qu'on me donne me font un peu tourner le coeur, mais semblent fort lui convenir[20].

Bouville approcha la main, et caressa prudemment le petit crane ou se formait un duvet blond.

-- Ce n'est pas un roi comme les autres, voyez-vous... murmura-t-il.

Le vieux serviteur de Philippe le Bel ne savait comment exprimer ce qu'il ressentait. Aussi loin qu'il remontait en ses souvenirs et en ceux meme de son pere, la monarchie, le royaume, la France, tout ce qui avait ete la raison de ses fonctions et l'objet de ses soucis se confondait avec une longue et solide chaine de rois, adultes, forts, exigeant le devouement, dispensant les honneurs.

Pendant vingt ans il avait avance le faudesteuil ou siegeait un monarque devant lequel la chretiente tremblait. Jamais il n'aurait imagine que la chaine put si vite se reduire a cet enfancon rose, au menton barbouille de lait, chainon qu'on eut pu entre deux doigts briser.

-- Il est vrai, dit-il, qu'il a bien repris ; sans cette marque laissee par les fers, et qui deja s'efface, il se distingue assez peu du votre.

-- Oh ! Messire, dit Marie ; le mien est plus lourd. N'est-ce pas, Jean deuxieme, que tu es plus lourd ?

Elle rougit brusquement et expliqua :

-- Comme ils se nomment tous les deux Jean, j'appelle le mien Jean deuxieme. Peut-etre ne devrais-je pas ?

Bouville, par machinale courtoisie, caressa la tete du second bebe. Dans son geste, il effleura les seins de Marie. Celle-ci se meprit sur le geste, comme sur le regard obstine du gros gentilhomme, et elle rougit plus fort. << Quand donc, se dit-elle, cesserai-je d'avoir la chaleur au visage a tout propos ? Ce n'est point chose deshonnete, ni provocante, que d'allaiter ! >>

En realite, Bouville comparait les deux bebes.

A ce moment madame de Bouville entra, tendant les vetements pour habiller le roi. Bouville l'attira dans un angle, en lui murmurant :

-- J'ai un moyen, je crois.

Ils s'entretinrent a voix basse quelques instants. Madame de Bouville hochait la tete, reflechissait ; a deux reprises, elle regarda dans la direction de Marie :

-- Demande-lui toi-meme, dit-elle enfin. Moi, elle ne m'aime pas.

Bouville revint vers la jeune femme.

-- Marie, mon enfant, vous allez rendre grand service a notre petit roi auquel je vous vois si attachee, dit-il. Voici que les barons viennent pour qu'il leur soit presente. Mais nous craignons pour lui le froid, a cause de ces convulsions qui l'ont pris a son bapteme. Voyez l'effet s'il se mettait soudain a se tordre comme l'autre jour ! On aurait tot fait de croire qu'il ne peut vivre, comme ses ennemis le repandent. Nous autres barons sommes gens de guerre, et aimons que le roi fasse preuve de robustesse meme au plus jeune age. Votre enfant, vous me le disiez tout a l'heure, est plus gras et plus beau d'apparence. Nous voudrions le presenter a sa place.

Marie, un peu inquiete, regarda madame de Bouville, qui s'empressa de dire :

-- Je n'y suis pour rien. C'est une idee de mon epoux.

-- N'est-ce point peche, messire, que de faire cela ? demanda Marie.

-- Peche, mon enfant ? Mais c'est vertu que de proteger son roi. Et ce ne serait point la premiere fois qu'on presenterait au peuple un enfant solide en place d'un heritier chetif, assura Bouville mentant pour la bonne cause.

-- Ne va-t-on point s'en apercevoir ?

-- Et comment s'en apercevrait-on ? s'ecria madame de Bouville. Ils sont blonds l'un et l'autre ; a cet age tous les enfants se ressemblent, et se transforment d'un jour sur le lendemain. Qui connait le roi, en verite ? Messire de Joinville, qui n'y voit rien, le regent, qui n'y voit guere, et le connetable qui s'y connait mieux en chevaux qu'en nouveau-nes.

-- La comtesse d'Artois ne va-t-elle point s'etonner qu'il n'ait plus la trace des fers ?

-- Sous le bonnet et la couronne, comment le verrait-elle ?

-- Et le jour ne luit guere, de surcroit. Il va presque falloir allumer les cierges, ajouta Bouville en designant la fenetre et la triste lumiere de novembre.

Marie ne fit pas davantage de resistance. Au fond, l'idee de cette substitution l'honorait assez et elle ne pretait a Bouville que de bons desseins. Elle prit plaisir a habiller son enfant en roi, a le langer de soie, a lui passer le manteau bleu seme de fleurs de lis d'or et a le coiffer du bonnet sur lequel etait cousue une minuscule couronne, tous objets du trousseau prepare avant la naissance.

-- Qu'il va etre beau, mon Jeannot ! disait Marie. Une couronne, Seigneur ! Une couronne ! Il faudra la rendre a ton roi, tu sais, il faudra la lui rendre.

Elle agitait son enfant comme une poupee devant le berceau de Jean Ier.

-- Voyez, Sire, voyez votre frere de lait, votre petit serviteur qui va prendre votre place pour que vous n'attrapiez pas froid.

Et elle songeait : << Quand je raconterai tout cela bientot a Guccio... Quand je lui dirai que son fils a ete presente aux barons... L'etrange vie que nous avons, et que je ne changerais pour nulle autre ! Comme j'ai bien fait de l'aimer, mon Lombard ! >>

Sa voix fut coupee par un long gemissement venu de la piece voisine.

<< La reine, mon Dieu... pensa Marie. J'oubliais la reine. >>

Un ecuyer entra, annoncant l'approche du regent et des barons. Madame de Bouville se saisit de l'enfant de Marie.

-- Je le porte dans la chambre du roi, dit-elle, et l'y remettrai apres la ceremonie, jusqu'au depart de la cour. Vous, Marie, ne bougez point d'ici avant que je revienne, et si quiconque penetrait, malgre la garde que nous allons mettre, affirmez bien que cet enfant que vous avez avec vous est le votre.





IV



<< MES SIRES, VOYEZ LE ROI >>


Les barons avaient peine a tenir tous dans la grand-salle ; ils parlaient, toussaient, remuaient les pieds et commencaient a s'impatienter d'une longue station debout. Les escortes avaient envahi les couloirs pour profiter du spectacle ; des grappes de tetes s'agglomeraient aux issues.

Le senechal de Joinville, qu'on n'avait fait lever qu'a la derniere minute afin de menager ses forces, se tenait a la porte de la chambre du roi, en compagnie de Bouville.

-- C'est vous qui annoncerez, messire senechal, dit celui-ci. Vous etes le plus ancien compagnon de Saint Louis ; c'est a vous que revient l'honneur.

Malade d'anxiete, la face ruisselante, Bouville pensait :

<< Moi, je ne pourrais pas... je ne pourrais pas faire l'annonce. Ma voix me trahirait. >>

Il vit apparaitre, au bout du couloir ombreux, la comtesse Mahaut, gigantesque, grandie encore par sa couronne et son lourd manteau d'apparat. Jamais Mahaut d'Artois ne lui avait semble si haute, si terrifiante.

Il se jeta dans la chambre et dit a sa femme :

-- Voici le moment.

Madame de Bouville se porta au-devant de la comtesse, dont le pas solide sonnait sur les dalles, et lui remit le leger fardeau.

Le lieu etait sombre ; Mahaut ne regarda pas l'enfant de bien pres. Elle trouva simplement qu'il avait pris du poids depuis le jour de son bapteme.

-- Eh ! notre petit roi profite, dit-elle. Je vous en complimente, ma mie.

-- C'est que nous le veillons fort, Madame ; nous ne voulons point encourir les reproches de sa marraine, repondit madame de Bouville de sa meilleure voix.

<< Assurement il etait temps, pensa Mahaut ; il se porte trop bien. >> La lumiere qui tombait d'une embrasure lui montra le visage de l'ancien chambellan.

-- Qu'avez-vous a suer si fort, messire Hugues ? dit-elle. Ce n'est pourtant point jour de chaleur.

-- Ce sont ces feux que j'ai fait allumer... Messire le regent ne m'a guere donne de temps pour tout preparer.

Ils s'affronterent du regard, chacun connaissant la un desagreable instant.

-- Marchons donc, dit Mahaut, et faites-moi le chemin.

Bouville offrit son bras au vieux senechal, et les deux curateurs se dirigerent, lentement, vers la grand-salle. Mahaut les suivait a quelques pas. C'etait le moment favorable entre tous et qu'elle risquait de ne plus retrouver. L'allure a laquelle avancait le senechal lui permettait de prendre son temps. Certes il y avait des ecuyers et des dames de parage colles le long des murs et qui tous avaient, dans la penombre, le regard dirige vers l'enfant ; mais qui s'apercevait d'un geste aussi bref et aussi naturel ?

-- Allons ! Presentons-nous bien, dit Mahaut au bebe couronne qu'elle tenait au creux du bras. Faisons honneur au royaume, et ne bavons point.

Elle sortit son mouchoir de son aumoniere et essuya rapidement les petites levres mouillees. Bouville avait tourne la tete ; mais le geste etait deja accompli, et Mahaut, dissimulant le mouchoir au creux de sa main, feignit d'arranger le manteau de l'enfant.

-- Nous sommes prets, dit-elle.

Les portes de la salle s'ecarterent et le silence se fit. Mais le senechal ne voyait pas la foule des visages devant lui.

-- Annoncez, messire, annoncez, dit Bouville.

-- Que dois-je annoncer ? demanda Joinville.

-- Le roi, voyons, le roi !

-- Le roi... murmura Joinville. C'est le cinquieme que je vais servir, savez-vous !

-- Certes, certes, mais annoncez, repeta Bouville nerveux.

Mahaut, derriere eux, essuyait une seconde fois, pour plus de surete, la bouche du bebe.

Le sire de Joinville, s'etant eclairci la gorge par quelques raclements, se decida enfin a prononcer d'une voix grave, assez nette :

-- Mes sires, voyez le roi ! Voyez le roi, mes sires !

-- Vive le roi ! repondirent les barons, delivrant le cri qu'ils retenaient depuis l'enterrement du Hutin.

Mahaut alla droit au regent et aux membres de la famille royale rassembles autour de lui.

-- Mais il est gaillard... il est rose... il est gras, disaient les barons au passage.

-- Que nous chantait-on qu'il etait chetif et ne pouvait point vivre ? murmura Charles de Valois a son fils Philippe.

-- Allons ! La race de France est toujours bien vaillante, dit Charles de La Marche pour imiter son oncle.

L'enfant du Lombard se comportait bien, trop bien meme au gre de Mahaut. << Ne pourrait-il pas crier, se tordre un peu ? >> pensait-elle. Et sournoisement, elle cherchait a le pincer au travers du manteau. Mais les langes etaient epais, et l'enfant ne faisait entendre qu'un petit gargouillement assez joyeux. Le spectacle offert a ses yeux bleus fraichement ouverts semblait lui plaire. << Le petit gueux ! Il va chanter, dans une minute. Il chantera moins cette nuit... A moins que la poudre de Beatrice ne soit eventee...>>

Des cris s'eleverent dans le fond de la salle :

-- Nous ne le voyons point ; nous le voulons admirer !

-- Tenez, Philippe, dit Mahaut a son gendre en lui tendant le bebe ; vous avez le bras plus long que le mien, montrez le roi a ses vassaux.

Le regent prit le petit Jean par le torse, l'eleva au-dessus de sa tete pour que chacun put a loisir le contempler. Soudain Philippe sentit couler sur ses mains un liquide gluant et chaud. L'enfant, saisi de hoquets, vomissait le lait qu'il avait suce la demi-heure d'avant, mais un lait devenu verdatre et mele de bile ; son visage se colora de la meme maniere, puis tres vite vira a une teinte foncee, indefinissable, inquietante, tandis qu'il tordait le cou en arriere.

Une vaste exclamation d'angoisse et de desappointement s'eleva de la foule des barons.

-- Seigneur, Seigneur, s'ecria Mahaut, les convulsions le ressaisissent !

-- Reprenez-le, dit vivement Philippe en lui remettant l'enfant dans les bras comme un paquet dangereux.

-- Je le savais ! lanca une voix.

C'etait Bouville. Il etait pourpre, et son regard allait avec colere de la comtesse au regent.

-- Oui, vous aviez raison, Bouville, dit ce dernier ; il etait trop tot pour presenter cet enfant malade.

-- Je le savais... repeta Bouville.

Mais sa femme le tira vivement par la manche pour lui eviter une irreparable sottise. Leurs yeux se rencontrerent et Bouville se calma : << Qu'allais-je faire ? Je suis fou, pensa-t-il. Nous avons le vrai. >>

Mais s'il avait tout agence pour detourner le crime sur une autre tete, il n'avait rien prevu pour le cas ou le crime serait vraiment commis.

Mahaut, elle aussi, etait prise de vitesse. Elle n'attendait pas du poison une action a ce point immediate. Elle prononcait des paroles qui se voulaient rassurantes :

-- Apaisez-vous, apaisez-vous ! L'autre jour aussi nous avons cru qu'il allait passer ; et puis, vous voyez, il est bien revenu. C'est mal d'enfant qui fait peur a voir mais qui ne dure point. La ventriere ! Qu'on aille querir la ventriere, ajouta-t-elle prenant tous les risques pour prouver sa bonne foi.

Le regent tenait ses mains souillees ecartees du corps ; il les regardait avec crainte et degout, et n'osait plus toucher a rien.

Le bebe etait bleuatre et suffoquait.

Dans le desordre et l'affolement qui suivirent, personne ne sut tres bien ce qu'il faisait, ni comment les choses s'etaient passees. Madame de Bouville s'elanca vers la chambre de la reine, mais presque arrivee s'arreta brusquement en pensant : << Si j'appelle la ventriere, elle verra bien, elle, que l'enfant a ete change, et qu'il n'a pas la marque des fers. Surtout, surtout, qu'on ne lui ote pas le bonnet ! >> Elle revint en courant, tandis que l'assistance refluait deja vers la chambre du roi.

Le service d'aucune ventriere n'etait plus necessaire a l'enfant. Toujours enveloppe du manteau fleurdelise, sa couronne de poupee inclinee sur la tempe, il gisait, levres sombres, langes souilles et visceres rompus, au milieu de l'immense lit couvert de soie. Le bebe qu'on venait de presenter a tous comme le roi de France avait cesse de vivre.





V



UN LOMBARD A SAINT-DENIS


-- Et maintenant, qu'allons-nous faire ? se demandaient les Bouville.

Ils se trouvaient pieges a leur propre trappe.

Le regent ne s'etait guere attarde a Vincennes. Rassemblant les membres de la famille royale, il les avait pries de remonter a cheval et de l'escorter a Paris pour y tenir aussitot conseil. Bouville, alors que la troupe s'ebranlait, avait eu un sursaut de courage.

-- Monseigneur !... s'etait-il ecrie en saisissant par la bride la monture du regent.

Mais Philippe l'avait immediatement arrete.

-- Mais oui, mais oui, Bouville ; je vous sais gre de la part que vous prenez a notre affliction. Nous ne vous reprochons rien, croyez-le bien. C'est la loi de l'humaine nature. Je vous ferai porter mes ordres pour les funerailles.

Et piquant son cheval, il s'etait mis au galop des le pont-levis franchi. A pareille allure, ceux qui l'accompagnaient auraient peu le loisir de reflechir en route.

La plupart des barons avaient suivi. Il n'en demeurait que quelques-uns, les moins importants, les desoeuvres qui s'attardaient, par petits groupes, a commenter l'evenement.

-- Tu vois, disait Bouville a sa femme, j'aurais du parler sur l'instant meme. Pourquoi m'as-tu retenu ?

Ils se tenaient debout, dans une embrasure de fenetre, chuchotant et osant a peine se confier leurs pensees.

-- La nourrice ? reprit Bouville.

-- J'y ai veille. Je l'ai entrainee dans ma propre chambre, que j'ai fermee a clef, et j'ai place deux hommes a la porte.

-- Elle ne se doute de rien ?

-- Non.

-- Il faudra bien lui dire.

-- Attendons que tout le monde soit parti.

-- Ah ! J'aurais du parler, repeta Bouville.

Le remords de n'avoir pas suivi son premier mouvement le torturait. << Si j'avais crie la verite devant tous les barons, si j'avais fourni la preuve sur-le-champ... >> Il eut fallu pour cela qu'il possedat une autre nature, qu'il fut homme de la trempe du connetable par exemple ; il lui eut fallu surtout n'obeir pas a sa femme, quand elle l'avait tire par la manche.

-- Mais aussi pouvions-nous savoir, dit madame de Bouville, que Mahaut menerait si bien son coup, et que l'enfant mourrait aux yeux de tous ?

-- Au fond, murmura Bouville, nous aurions mieux fait de presenter le vrai, et de laisser le destin s'accomplir.

-- Ah ! Je te l'avais bien dit !

-- Eh oui, je le confesse. C'est moi qui ai eu l'idee... Elle etait mauvaise...

Car maintenant, qui donc accepterait de les croire ? Comment, a qui, pourraient-ils declarer qu'ils avaient trompe l'assemblee des barons en coiffant d'une couronne un enfant de nourrice ? Il y avait du sacrilege dans leur acte.

-- Sais-tu ce que nous risquons, a present, si nous ne gardons pas le silence ? dit madame de Bouville. C'est que Mahaut nous fasse empoisonner a notre tour.

-- Le regent etait de concert avec elle ; j'en suis sur. Quand il s'est essuye les mains, apres que l'enfant lui eut crache dessus, il a jete la toile dans le feu ; je l'ai vu...

Leur plus grave souci, desormais, concernait leur propre securite.

-- La toilette de l'enfant ? reprit Bouville.

-- Je l'ai faite, avec une de mes femmes, pendant que tu reconduisais le regent, repondit madame de Bouville. Et maintenant quatre ecuyers le veillent. Il n'y a rien a redouter de ce cote-la.

-- Et la reine ?

-- Chacun autour d'elle a l'ordre de se taire, pour ne point aggraver son mal. D'ailleurs, elle semble hors d'etat de comprendre. Et j'ai dit aux ventrieres qu'elles ne s'ecartent pas de sa couche.

Peu apres, le chambellan Guillaume de Seriz arriva de Paris pour apprendre a Bouville que le regent venait de se faire reconnaitre roi par ses oncles, son frere, et les pairs presents. Le conseil avait ete bref.

-- Pour les funerailles de son neveu, dit le chambellan, notre Sire Philippe a decide qu'elles se feraient au plus tot, afin de ne pas affliger trop longuement le peuple par ce nouveau trepas. Il n'y aura point d'exposition. Comme nous sommes vendredi, et qu'on ne peut inhumer un dimanche, c'est donc demain que le corps sera conduit a Saint-Denis : L'embaumeur est deja en route. Je vous laisse, messire, car le roi m'a commande d'etre promptement de retour.

Bouville le laissa partir sans ajouter un mot. << Le roi... le roi... >> se repetait-il.

Le comte de Poitiers etait roi ; un petit Lombard allait etre conduit a Saint-Denis... et Jean Ier etait vivant.

Bouville alla rejoindre sa femme.

-- Philippe est reconnu, lui dit-il. Qu'allons-nous devenir, avec ce roi qui nous reste sur les bras ?

-- Nous devons le faire disparaitre.

-- Ah ! non ! s'ecria Bouville indigne.

-- Il ne s'agit pas de cela. Tu perds l'esprit, Hugues ! repliqua madame de Bouville. Je veux dire qu'il faut le cacher.

-- Mais il ne regnera pas.

-- Il vivra, au moins. Et un jour peut-etre... Sait-on jamais !

Mais comment le cacher ? A qui le confier sans eveiller les soupcons ? Il etait necessaire, d'abord, qu'il continuat d'etre allaite...

-- La nourrice... Il n'y a que la nourrice dont nous puissions nous servir, dit madame de Bouville. Allons la trouver.

Ils avaient ete bien inspires d'attendre le depart des derniers barons, avant de venir avouer a Marie de Cressay que son fils etait mort. Car le hurlement qu'elle poussa traversa les murs du manoir. A ceux qui l'entendirent et en demeurerent glaces, on expliqua ensuite que c'etait un cri de la reine. Or la reine, si inconsciente qu'elle fut, s'etait dressee sur sa couche en demandant :

-- Qu'y a-t-il ?

Meme le vieux senechal de Joinville, dans le fond de sa torpeur, en tressaillit.

-- On tue quelque part, dit-il ; c'est un cri d'egorge que j'ai entendu la...

Pendant ce temps, Marie repetait inlassablement :

-- Je veux le voir ! Je veux le voir ! Je veux le voir !

Bouville et sa femme furent obliges de la saisir a bras-le-corps, pour l'empecher de s'elancer, a demi folle, a travers le chateau.

Deux heures durant, ils s'efforcerent de la calmer, de la consoler, et surtout de se justifier, reprenant dix fois des explications qu'elle n'entendait pas.

Bouville pouvait bien lui affirmer qu'il n'avait pas voulu cela, que c'etait l'oeuvre criminelle de la comtesse Mahaut... Les mots s'inscrivaient inconsciemment dans la memoire de Marie, d'ou ils resurgiraient plus tard ; mais sur l'instant, ils n'avaient pas de signification.

Elle s'arretait un moment de pleurer, regardait droit devant elle, et puis brusquement se remettait a hurler comme un chien sur lequel un char a passe.

Les Bouville crurent vraiment qu'elle perdait la raison. Ils epuisaient tous les arguments. Grace a ce sacrifice involontaire, Marie avait sauve le vrai roi de France, le descendant de la lignee illustre...

-- Vous etes jeune, disait madame de Bouville, vous aurez d'autres enfants. Quelle femme en sa vie n'a perdu au moins un enfant au berceau ?

Et de lui citer les jumeaux mort-nes de Blanche de Castille, et tous les petits disparus de la famille royale, depuis trois generations. Chez les Anjou, les Courtenay, les Bourgogne, les Chatillon, les Bouville eux-memes, combien de meres, regulierement endeuillees, et qui pourtant finissaient heureuses, parmi une vaste progeniture ! Sur douze ou quinze enfants qu'une femme mettait au monde, il etait habituel qu'il n'en survecut pas plus de la moitie.

-- Mais je comprends, continuait madame de Bouville. C'est pour le premier que c'est le plus dur.

-- Mais non, vous ne comprenez pas ! cria enfin Marie a travers ses sanglots. Celui-la... celui-la je ne pourrai jamais le remplacer !

Le bebe qu'on venait de lui tuer c'etait l'enfant de l'amour, ne d'un desir plus violent et d'une foi plus forte que toutes les lois du monde et toutes ses contraintes ; c'etait le reve dont elle avait paye le prix par deux mois d'outrages et quatre mois de couvent, le present parfait qu'elle s'appretait a offrir a l'homme qu'elle avait choisi, la plante miraculeuse en laquelle elle avait espere voir fleurir, chaque jour de sa vie, ses amours traversees et merveilleuses !

-- Non, vous ne pouvez pas comprendre ! gemissait-elle. Vous n'avez pas ete chassee de votre famille a cause d'un enfant. Non, je n'en aurai pas d'autre !

Quand on commence a decrire son malheur, a le traduire en termes intelligibles, c'est que deja on l'a admis. Au dechirement, a l'ecrasement, se substituait lentement le second etat de la douleur, la contemplation cruelle.

-- Je le savais, je le savais, quand je ne voulais pas venir ici, que c'etait le malheur qui m'attendait !

Madame de Bouville n'osait repondre.

-- Et que dira Guccio quand il saura ? dit Marie. Comment pourrai-je lui apprendre ?

-- Il ne doit pas savoir, mon enfant, jamais ! s'ecria madame de Bouville. Personne ne doit savoir que le roi est vivant, car ceux qui ont manque leur coup n'hesiteraient pas a frapper une seconde fois. Vous-meme etes en danger, car vous etiez de concert avec nous. Il vous faut garder le secret jusqu'a ce qu'on vous autorise a le reveler.

Et a son mari, elle chuchota :

-- Va chercher les Evangiles.

Quand Bouville fut revenu avec le gros livre qu'il avait pris dans la chapelle, ils obtinrent de Marie qu'elle y posat la main et jurat de garder un silence absolu, meme envers le pere de son enfant mort, et meme en confession, sur le drame qui venait de se derouler. Seuls Bouville ou sa femme pourraient la delivrer de son serment.

Dans l'etat ou elle etait, Marie accepta de jurer tout ce qu'on lui demanda. Bouville lui promit une pension. Mais elle se moquait bien de l'argent !

-- Et maintenant il vous faut garder avec vous le roi de France, et dire a tous qu'il est votre, ajouta madame de Bouville.

Marie se rebella. Elle ne voulait plus toucher l'enfant pour lequel le sien avait ete assassine. Elle ne voulait plus rester a Vincennes ; elle voulait fuir, n'importe ou, et aller mourir.

-- Vous mourrez vite, soyez-en sure, si vous ouvrez la bouche. Mahaut ne tardera pas a vous faire empoisonner ou poignarder.

-- Non, je ne dirai rien, je vous le promets. Mais laissez-moi, laissez-moi partir !

-- Vous partirez, vous partirez. Mais vous n'allez pas le laisser perir. Vous voyez bien qu'il a faim. Nourrissez-le au moins aujourd'hui, dit madame de Bouville en lui mettant le vrai roi dans les bras.

Quand Marie eut le bebe contre elle, ses pleurs redoublerent.

-- Gardez-le. Il sera comme le votre, insista madame de Bouville. Et quand le temps viendra de le remettre au trone, vous serez honoree a la cour avec lui ; vous serez sa deuxieme mere.

Ce n'etaient pas les hypothetiques honneurs promis par la femme du curateur qui pouvaient en ce moment convaincre Marie, mais la presence de cette petite vie qu'elle tenait entre ses mains et sur laquelle elle allait operer, inconsciemment, un transfert, un report de sentiments maternels.

Elle posa les levres sur la tete duvetee du bebe et, d'un geste devenu machinal, ouvrit son corsage en murmurant :

-- Non, je ne peux pas te laisser perir, mon petit Jean... mon petit Jean...

Les Bouville eurent un soupir de soulagement. Ils avaient gagne, au moins dans l'immediat.

-- Il ne faut point qu'elle soit encore a Vincennes demain quand on viendra enlever son enfant, dit tres bas madame de Bouville a son mari.

Le lendemain, Marie, prostree et laissant madame de Bouville decider de toutes choses, fut reconduite avec l'enfant au couvent des Clarisses.

A la mere abbesse, madame de Bouville expliqua que Marie avait eu la cervelle fort ebranlee par la mort du petit roi, et qu'il ne fallait tenir nul compte des choses folles qu'elle pourrait dire.

-- Elle nous a fait grand-peur ; elle hurlait et ne reconnaissait meme plus son propre enfant.

Madame de Bouville exigea que la jeune femme ne recut aucune visite, meme des soeurs et novices du couvent, et qu'on la tint cloitree dans le plus grand calme, le plus grand silence.

-- Si quelqu'un se presente pour elle, qu'on ne l'autorise pas a penetrer et qu'on envoie m'avertir.

Ce meme jour, deux draps d'or fleurdelises, huit aunes de cendal noir et deux draps de Turquie brodes aux armes de France furent apportes a Vincennes pour servir a l'enterrement du premier roi de France qui ait recu le nom de Jean. Et ce fut bien un enfant nomme Jean qui s'en alla effectivement dans un coffre si petit qu'on ne crut point utile de le placer sur un char, mais qu'on le posa simplement sur le bat d'une mule.

Maitre Geoffroy de Fleury, argentier du Palais, nota sur ses registres les frais de ces obseques pour cent onze livres dix-sept sols et huit deniers le samedi 20 novembre 1316.

Il n'y eut point le long cortege rituel, ni de ceremonie a Notre-Dame. On gagna immediatement Saint-Denis ou l'inhumation fut faite aussitot apres la messe. Aux pieds du gisant de Louis X, encore tout blanc, tout frais dans sa pierre nouvellement taillee, on avait ouvert une etroite fosse ; la fut descendu, entre les ossements des souverains de France, l'enfant de Marie de Cressay, demoiselle d'Ile-de-France, et de Guccio Baglioni, marchand siennois.

Adam Heron, premier chambellan et maitre de l'hotel, s'avanca au bord de la petite tombe et dit, regardant son maitre Philippe de Poitiers :

-- Le Roi est mort, vive le Roi !

Le regne de Philippe V le Long etait commence ; Jeanne de Bourgogne devenait reine de France, et Mahaut d'Artois triomphait.

Trois personnes seulement dans le royaume savaient que le vrai roi vivait. L'une avait jure le secret sur les Saintes Ecritures, et les deux autres tremblaient que ce secret ne fut pas tenu.





VI



LA FRANCE EN MAINS FERMES


Pour conquerir le trone, Philippe V avait use, a l'interieur des institutions monarchiques, d'un procede eternel et qu'en langage moderne on nomme le coup d'Etat.

Se trouvant, par l'autorite de sa personne et l'appui de partisans devoues, investi des principales fonctions royales, il avait fait enteriner, par l'assemblee de juillet, un reglement de succession qui pouvait eventuellement le favoriser, mais seulement apres de longs delais et l'application de clauses prealables. Survenait, en la disparition du petit roi, l'evenement propice ; Philippe, aussitot, malmenant un peu la legalite qu'il avait lui-meme etablie, s'appropriait la couronne sans plus observer ni delais ni prealables.

Un pouvoir obtenu dans de semblables conditions etait forcement menace, au moins en son debut.

Tout occupe a consolider sa position, Philippe n'eut guere le temps de savourer sa victoire ni de se contempler lui-meme en son reve accompli. La cime etait etroite ou il venait d'acceder.

Les langues marchaient fort a travers le royaume ; le soupcon se repandait. La poigne du nouveau roi etait assez connue et tous ceux qui risquaient d'en patir se serrerent autour du duc de Bourgogne.

Celui-ci courut sur Paris pour contester la designation de son futur beau-pere. Il exigeait la convocation du Conseil des Pairs et la reconnaissance de la petite Jeanne de Navarre comme reine de France.

Philippe, pour s'assurer la regence, avait sacrifie la comte de Bourgogne ; pour garder la royaute il offrit de separer les deux couronnes de France et de Navarre, si recemment reunies, et de laisser le petit royaume pyreneen a la fille douteuse de son frere.

Mais si Jeanne etait jugee digne de regner sur la Navarre, n'etait-elle pas digne de regner egalement sur la France ? Le duc Eudes en decida ainsi et refusa la proposition. On irait donc a l'epreuve de force.

Eudes repartit au galop pour Dijon d'ou il lanca, au nom de sa niece, une proclamation a tous les seigneurs d'Artois et de Picardie, de Brie et de Champagne, les invitant a refuser obeissance a un usurpateur.

Il s'adressa dans le meme sens au roi Edouard II d'Angleterre qui, malgre les efforts de sa femme Isabelle, s'empressa d'envenimer la querelle en prenant le parti des Bourguignons. Dans toute division qui surgissait au royaume de France, le roi anglais voyait la perspective d'emanciper la Guyenne.

<< Est-ce donc a cela que je suis parvenue en denoncant l'adultere de mes belles-soeurs ! >> pensait la reine Isabelle.

A se voir ainsi menace au nord, a l'est, au sud-ouest, un autre que Philippe le Long eut peut-etre lache prise. Mais le nouveau roi savait qu'il disposait de plusieurs mois ; l'hiver n'etait pas temps de guerre ; ses ennemis devaient attendre le printemps pour pouvoir mettre des armees sur pied. Le plus urgent, pour Philippe, etait d'aller se faire couronner et d'etre revetu de l'indelebile dignite du sacre.

Il voulut d'abord fixer la ceremonie a l'Epiphanie ; la fete des Rois lui semblait de bon augure. On lui representa que les bourgeois de Reims n'auraient pas le temps de tout preparer ; il accorda un delai de trois jours. La cour partirait de Paris le 1er janvier, et le sacre se ferait le dimanche 9.

Depuis Louis VIII, premier roi non elu du vivant de son predecesseur, on n'avait jamais vu l'heritier du trone se precipiter aussi vite a Reims.

Mais la consecration religieuse semblait encore insuffisante a Philippe ; il voulait y ajouter quelque chose qui frappat d'une maniere nouvelle la conscience populaire.

Il avait souvent medite les enseignements d'Egidio Colonna, le precepteur de Philippe le Bel, l'homme qui avait veritablement forme la pensee du Roi de fer et dont le traite sur les principes de la royaute contenait de telles remarques que celle-ci :

<< A parler dans l'absolu, il serait preferable que le roi fut elu ; seuls les appetits corrompus des hommes et leur maniere d'agir doivent faire preferer l'heredite a l'election. >>

-- Je veux etre roi du consentement de mes sujets, declara Philippe le Long, et je ne me sentirai vraiment digne de les gouverner qu'a ce prix. Et puisque certains grands me font defaut, je donnerai la parole aux petits.

Son pere lui avait montre la voie en convoquant, dans les heures difficiles de son regne, des assemblees ou toutes les classes, tous les << etats >> du royaume se trouvaient representes. Il decida que deux assemblees de cette sorte, mais plus larges encore que les precedentes, seraient tenues l'une a Paris pour la langue d'oil, l'autre a Bourges pour la langue d'oc, dans les semaines qui suivraient son sacre. Et il prononca le mot d'<< Etats generaux >>.

Les legistes furent mis a fourbir les textes qui seraient presentes a l'approbation des Etats, de telle sorte que Philippe apparut comme choisi et designe par le peuple entier. On reprit tout naturellement les arguments du connetable, a savoir que les lis ne pouvaient filer la laine et que le royaume etait trop noble pour tomber entre mains de femme. On s'appuya, plus etrangement, sur le fait qu'entre le venere Saint Louis et Madame Jeanne de Navarre on comptait trois intermediaires successoraux, alors qu'entre Saint Louis et Philippe il n'en existait que deux. Ce qui fit, a bon droit, le comte de Valois s'ecrier :

-- Pourquoi pas moi, dans ce cas, qui ne suis separe de Saint Louis que par mon pere !

Et puis, enfin, des conseillers du Parlement, presses au zele par Miles de Noyers, exhumerent sans trop de foi le vieux code de coutumes des Francs Saliens, anterieur a la conversion de Clovis au christianisme. Ce code ne contenait rien quant a la transmission des pouvoirs royaux. Il se presentait comme un recueil de jurisprudence civile et criminelle assez grossier, et de surcroit mal comprehensible puisqu'il avait plus de huit siecles. Une indication breve stipulait que l'heritage d'une propriete fonciere devait echoir, par division egale, aux enfants males du possesseur defunt. C'etait tout.

Il n'en fallut pas plus a quelques docteurs en droit seculier pour batir la-dessus leur demonstration. La couronne de France ne pouvait aller qu'aux males, puisque couronne impliquait possession des terres. Et la meilleure preuve que le code salien avait ete applique des l'origine, ne la trouvait-on pas dans le fait que seuls des hommes se fussent succede ? Ainsi Jeanne de Navarre pouvait etre eliminee sans que l'accusation de batardise, improuvable, eut seulement a etre avancee.

Les docteurs etaient maitres de leurs grimoires. On ne s'avisa pas de leur objecter que la dynastie merovingienne n'etait pas issue des Saliens, mais des Sicambres et des Bructeres ; et nul n'alla, dans l'instant, regarder sur piece cette fameuse loi salique, qu'on inventa en pretendant s'y referer, et qui ferait fortune dans l'Histoire apres qu'elle aurait ruine le royaume en causant une guerre de cent ans.

L'adultere de Marguerite de Bourgogne, en verite, couterait cher a la France.

Mais, pour le present, le pouvoir central ne chomait pas. Deja Philippe reorganisait l'administration, appelait de grands bourgeois a son Conseil, et creait des << chevaliers poursuivants >>, remerciant ainsi ceux qui depuis Lyon l'avaient servi sans treve[21].

A Charles de Valois, il rachetait l'atelier de monnaie du Mans, avant de reprendre dix autres ateliers epars en France. Desormais toute la monnaie circulant au royaume ne serait plus battue que par le roi.

Se souvenant des idees de Jean XXII lorsque celui-ci n'etait encore que le cardinal Dueze, Philippe prepara une reforme du systeme des amendes penales et des droits de chancellerie. Les notaires verseraient chaque samedi au Tresor les sommes encaissees, et l'enregistrement des actes serait soumis a des tarifs decretes par la Chambre des comptes.

Comme il en allait des chancelleries, il en alla des douanes, des prevotes, capitaineries de villes et recettes de finances. Les abus et malversations, qui avaient eu libre cours depuis la mort du Roi de fer, furent durement reprimes. A toutes les hauteurs de la societe, dans toute l'activite nationale, dans les cours de justice, sur les ports, sur les places de marche et de foire, on sentit, on comprit que la France etait reprise en mains fermes... des mains de vingt-cinq ans !

Les fidelites ne s'obtiennent pas sans bienfaits. Philippe paya son avenement de larges liberalites.

Le vieux senechal de Joinville s'etait fait reconduire a son chateau de Wassy ou il avait declare vouloir mourir. Il se savait sur l'extreme fin. Son fils Anseau, qui depuis Lyon n'avait pas quitte Philippe, dit un jour a ce dernier :

-- Mon pere m'a assure que d'etranges choses s'etaient passees a Vincennes, lors de la mort du petit roi, et il lui est venu aux oreilles de troublantes rumeurs.

-- Je sais, je sais, repondit Philippe. A moi aussi, certains faits, en ces journees, ont paru surprenants. Voulez-vous mon sentiment, Anseau ? Je ne veux pas medire de Bouville, car je n'ai point de preuves. Mais je me demande s'il n'a pas ete inferieur a la tache confiee. Il montrait tant d'agitation, ecoutait tant de vains propos ! Ses prudences desordonnees ont donne du fil aux imaginations... De toute maniere il est trop tard.

Il prit un temps et ajouta :

-- Anseau, je vous ai fait marquer au Tresor pour une donation de quatre mille livres, et ceci vous dira assez ma gratitude pour l'aide que vous m'avez toujours apportee. Et si le jour du sacre, mon cousin le duc de Bourgogne, comme je le pense, ne se trouve point la pour me nouer les eperons, c'est vous qui tiendrez cet office. Vous etes assez haut chevalier pour cela.

L'or toujours pour river les bouches fut le meilleur metal : mais Philippe savait qu'avec certains hommes il faut en plus orfevrer un peu la soudure.

Restait a regler le cas de Robert d'Artois. Philippe se felicitait d'avoir tenu en prison son dangereux cousin pendant les derniers evenements. Mais il ne pouvait pas le garder indefiniment au Chatelet. Un couronnement s'accompagne generalement d'actes de clemence et d'octrois de graces. Sur une pressante intervention de Charles de Valois, Philippe feignit de se montrer bon prince.

-- C'est bien pour vous complaire, mon oncle, dit-il. Robert sera donc remis en liberte...

Il laissa sa phrase en suspens, et sembla calculer.

-- ... mais trois jours seulement apres mon depart pour Reims, ajouta-t-il, et il n'aura pas droit de s'ecarter de Paris de plus de vingt lieues.





VII



TANT DE REVES ECROULES !


Dans sa royale ascension, Philippe le Long n'avait pas seulement enjambe deux cadavres ; il laissait encore sous ses pas deux autres destins brises, deux femmes ecrasees, l'une reine et l'autre obscure.

Le lendemain des obseques du faux Jean Ier a Saint-Denis, Madame Clemence de Hongrie, dont chacun s'attendait a ce qu'elle rendit l'ame, etait remontee faiblement a la conscience et a la vie. Quelque remede enfin s'etait montre efficace ; la fievre et l'infection se retiraient de ce corps, comme pour laisser la place a d'autres peines. Les premieres paroles que prononca la reine furent pour demander son fils, qu'elle avait a peine eu le temps d'entrevoir. Son souvenir ne lui representait qu'un petit corps nu qu'on frictionnait a l'eau de rose et qu'on deposait dans un berceau...

Lorsqu'on lui fit savoir, avec mille menagements, qu'on ne pouvait pas le lui montrer aussitot, elle murmura :

-- Il est mort, n'est-ce pas ? Je le savais. Je l'ai senti, dans ma fievre... Cela aussi devait arriver...

Elle n'eut pas la reaction foudroyante qu'on redoutait. Elle resta prostree, mais sans larmes, avec sur le visage cette expression d'ironie tragique qu'ont certaines gens a la fin d'un incendie, devant les cendres fumantes de leur demeure. Ses levres s'ecarterent comme pour rire, et pendant quelques instants on la crut demente.

Le malheur avait mis de l'exces a s'acharner sur elle ; il y avait des places mortes dans cette ame, et le sort pouvait y frapper a coups redoubles sans plus en tirer de souffrance.

Bouville, devant elle, se voyait condamne a une mensongere mission de consolateur impuissant. Chaque mot d'amitie que lui adressait la reine le torturait de remords.

<< Son enfant vit, et je ne dois pas le lui dire. Quand je pense que je pourrais lui donner si grande joie !...>>

Vingt fois, la pitie, et meme la simple honnetete, faillirent l'emporter. Mais madame de Bouville, le sachant d'ame faible, ne le laissait jamais seul aupres de la reine.

Au moins put-il se soulager a moitie en accusant Mahaut, la reelle coupable.

La reine haussa les epaules. Que lui importait la main dont les forces du mal s'etaient servies pour l'atteindre ?

-- J'ai ete pieuse, j'ai ete bonne ; du moins je crois l'avoir ete, disait-elle ; je me suis efforcee de suivre les ordonnances de la religion et d'amender ceux qui m'etaient chers. Je n'ai jamais souhaite peine a quiconque. Et Dieu s'est employe a me meurtrir plus qu'aucune de ses creatures... Or je vois des mechants triompher en tout.

Elle ne se revoltait pas, ni ne blasphemait non plus ; elle constatait simplement une sorte de monumentale erreur.

Son pere et sa mere avaient ete enleves par la peste lorsqu'elle avait a peine deux ans. Tandis que toutes les princesses de sa famille, ou presque, recevaient etablissement des avant leur nubilite, elle avait attendu un parti jusqu'a l'age de vingt-deux ans. Celui qui s'etait offert, inespere, paraissait le plus haut du monde. A ce mariage avec la France, elle etait arrivee eblouie, eperdue d'un amour irreel, et petrie de toutes les intentions du bien. Avant meme d'aborder a son nouveau pays, elle avait manque perir en mer. Au bout de quelques semaines, elle decouvrait qu'elle avait epouse un assassin et succede a une reine etranglee. Apres dix mois elle restait veuve, et enceinte. Aussitot eloignee du pouvoir, on l'avait sequestree sous pretexte de la defendre. Elle venait pendant huit jours de se debattre aux portes du trepas pour apprendre, a peine sortie de cet enfer, que son enfant etait mort, empoisonne sans doute comme son mari l'avait ete.

-- Les gens de mon pays croient au mauvais sort. Ils ont raison. J'ai le mauvais sort, dit-elle. Je me dois interdire de plus rien entreprendre et de me fier a rien, pas meme a Dieu.

Amour, charite, esperance, elle avait epuise toutes les reserves de vertus qu'elle possedait, et la foi du meme coup se retirait d'elle.

Elle avait subi pendant sa maladie de telles tortures, et si fort eprouve l'impression d'agonie, que de se sentir vivante, de respirer sans peine, de s'alimenter, de poser son regard sur des murs, des meubles, des visages, lui semblait surprenant et lui procurait les seules emotions dont son ame aux trois quarts detruite fut encore capable.

A mesure que se deroulait sa lente convalescence, et qu'elle retrouvait sa legendaire beaute, la reine Clemence se mit a developper des gouts de femme agee et capricieuse. On eut dit que sous cette apparence admirable, sous ces cheveux d'or, ce visage de retable, cette poitrine noble, ces membres fuseles, qui reprenaient de jour en jour leur seduction, quarante annees, d'un coup, s'etaient ecoulees. Dans un corps somptueux, une vieille veuve reclamait a la vie ses dernieres joies. Elle les reclamerait pendant onze ans.

Frugale jusque-la, autant par religion que par indifference, la reine montra vite d'etranges exigences pour des nourritures rares et dispendieuses. Comblee par Louis X de joyaux qu'elle avait dedaignes en les recevant, elle s'animait maintenant devant ses coffres a bijoux, se passionnait a denombrer les pierres, a en calculer la valeur, a en apprecier la taille ou l'eau. Elle decidait soudain de modifier les montures et convoquait, pour d'interminables entretiens, ses orfevres. Elle passait aussi de longues heures avec les lingeres, faisait acheter au plus cher des etoffes d'Orient, commandait d'excessives quantites de parfums.

Si, pour sortir de ses appartements, elle revetait la blanche tenue des veuves, dans sa chambre ses familiers etaient surpris, genes, de la voir, lovee pres de la cheminee, sous des voiles d'une excessive transparence.

Sa generosite de naguere ne survivait que sous la forme alteree de liberalites absurdes. Les marchands s'etaient donne le mot et savaient qu'aucun prix ne serait discute. L'avidite gagnait le personnel. Oh ! certes, la reine Clemence etait bien servie. On se disputait aux cuisines la faveur de lui apporter son plat, car pour un dessert ornemente, pour un lait de noisettes, pour une << eau d'or >> recemment decouverte et ou le romarin et la girofle avaient macere a suffisance dans un jus de grenade, la reine, soudain, ouvrait sa main pleine de pieces.

Elle voulut bientot entendre chanter, et que contes, lais et romans lui fussent recites par bouches agreables. Son regard refroidi ne voulait plus se poser que sur de jeunes visages. Un menestrel bien pris de taille et de voix chaleureuse, qui l'avait distraite une heure, et dont les yeux s'etaient troubles en entrevoyant son corps sous les voiles de Chypre, recevait de quoi festoyer aux tavernes pendant tout un mois.

Bouville s'alarmait de ces profusions ; mais il n'avait pu se defendre d'en etre lui-meme beneficiaire.

Le 1er janvier, qui etait le jour des compliments et des cadeaux bien que l'annee officielle ne debutat qu'a Paques, la reine Clemence remit a Bouville un sac brode contenant trois cents livres d'or. L'ancien chambellan s'ecria :

-- Non, Madame, de grace, je ne l'ai point merite !

Mais on ne peut refuser le present d'une reine, meme si l'on sait que cette reine se ruine[22].

Dans cette meme journee du 1er janvier, Bouville recut la visite de messer Tolomei. Le banquier trouva l'ancien chambellan etonnamment maigri et blanchi. Bouville flottait dans ses vetements ; ses joues s'affaissaient de chaque cote du visage ; son regard etait inquiet et son attention en meme temps paraissait defaillante.

<< Cet homme-la, pensa Tolomei, est ronge d'une maladie secrete, et je ne serais point surpris qu'il fut saisi avant peu du mal de mort. Il faut me hater d'arranger les affaires de Guccio. >>

Tolomei connaissait les usages. A l'occasion de l'an neuf, il apportait une piece d'etoffe a l'intention de madame de Bouville.

-- ... pour la remercier, dit-il, de tout le soin qu'elle a pris de cette damoiselle qui donna un fils a mon neveu...

Bouville voulut aussi refuser ce present-la.

-- Mais si, mais si, insista Tolomei. Je voudrais d'ailleurs vous entretenir un peu de cette affaire. Mon neveu va rentrer d'Avignon ou notre Saint-Pere le pape...

Tolomei se signa.

-- ... l'a retenu jusqu'ici pour travailler aux comptes de sa cassette. Il vient chercher sa jeune epouse et son enfant...

Bouville sentit tout son sang lui refluer au coeur.

-- Un instant, messer, un instant, dit-il ; j'ai la un messager qui m'attend et auquel je dois confier une reponse urgente. Faites-moi la grace de patienter.

Et il disparut, la piece d'etoffe sous le bras, prendre conseil de sa femme.

-- Le mari revient, dit-il.

-- Quel mari ? demanda madame de Bouville.

-- Le mari de la nourrice !

-- Mais elle n'est pas mariee.

-- Il faut croire ! Il faut croire ! Tolomei est la. Tiens, il t'a apporte ceci.

-- Que veut-il ?

-- Que la fille sorte du couvent.

-- Quand ?

-- Je ne sais encore. Bientot.

-- Alors attends de savoir, et ne promets rien.

Bouville reparut devant son visiteur.

-- Vous disiez donc, messer Tolomei ?

-- Je vous disais que mon neveu Guccio arrive, pour faire sortir, du couvent ou vous avez eu la bonte de leur trouver refuge, sa femme et son enfant. A present, ils n'ont plus rien a craindre. Guccio est porteur d'une recommandation du Saint-Pere, et il s'etablira, je crois, en Avignon, du moins pour un temps... J'aurais assez aime pourtant les garder pres de moi. Savez-vous que je n'ai pas encore vu ce petit-neveu qui m'est ne ? J'etais sur les chemins, a visiter mes comptoirs, et n'ai su la nouvelle que par une lettre toute joyeuse de la jeune mere. Avant-hier, aussitot rentre, j'ai voulu l'aller voir ; mais au couvent des Clarisses, je me suis heurte a porte de bois.

-- C'est que la regle est fort severe, aux Clarisses, dit Bouville. Et puis nous avions donne, sur votre demande, consignes etroites.

-- Il n'est advenu nulle chose mauvaise ?

-- Mais... non, messer ; rien que je sache. Je vous en eusse aussitot averti, repondit Bouville qui se sentait au gril. Quand donc votre neveu arrive-t-il ?

-- Je l'attends sous deux ou trois jours.

Bouville le regarda d'un oeil effare.

-- Je vous prie une autre fois de me pardonner, dit-il, mais je me rappelle soudain que la reine m'avait envoye querir un objet que je ne lui ai pas porte. Je reviens, je reviens.

Et il s'eclipsa de nouveau.

<< C'est dans la tete, a coup sur, que la maladie le tient, pensa Tolomei. Le plaisir de s'entretenir avec un homme qui a chaque seconde s'enfuit ! Pourvu qu'il ne m'oublie pas ici, a mon tour ! >>

Il s'assit sur un coffre, et resta un bon moment a lustrer la fourrure qui bordait sa manche.

-- Me voici, dit Bouville soulevant une tenture. Vous me parliez donc de votre neveu ? Vous savez que je lui suis tout acquis. Le gentil compagnon qu'il fut dans nos voyages a Naples ! Naples... repeta-t-il en s'attendrissant ; si j'avais pu penser !... La pauvre reine, la pauvre reine...

Il s'etait laisse choir sur le coffre a cote de Tolomei et essuyait de ses gros doigts les larmes du souvenir.

<< Allons ! Voila qu'il me pleure au nez, maintenant ! >> pensa le banquier. Et a haute voix :

-- Je ne vous ai rien dit de tous ces nouveaux malheurs ; je devine trop combien ils vous ont afflige. J'ai fort pense a vous...

-- Ah ! Tolomei, si vous pouviez savoir !... Ce fut pire que ce que vous pourriez imaginer ; le demon s'en est mele...

On entendit une petite toux seche derriere la tapisserie, et Bouville s'arreta court sur la pente des confidences dangereuses.

<< Tiens, on nous ecoute >>, pensa Tolomei qui se hata de reprendre :

-- Enfin, en cette affliction, une consolation au moins nous est donnee ; nous avons un bon roi.

-- Certes, certes, nous avons un bon roi, repeta Bouville sans grande chaleur.

-- Je craignais, reprit le banquier en s'efforcant d'entrainer son interlocuteur un peu loin de la tapisserie suspecte, je craignais que le nouveau roi ne nous maltraitat, nous autres Lombards. Point du tout. Il parait meme qu'il a confie les recettes d'impots, en certaines senechaussees, a des gens de nos compagnies... Pour mon neveu donc, qui a fort bien travaille je dois dire, j'aimerais qu'il fut recompense de ses peines en trouvant sa belle et son heritier installes en ma demeure. Deja je fais preparer la chambre de ces gentils epoux. On medit des jeunes gens de notre temps. On ne les croit plus capables de sincerite, ni d'amour fidele. Ces deux-la s'aiment fort, je vous le certifie. Il suffit de lire leurs lettres. Si le mariage n'a point ete fait selon toutes les regles, qu'importe ! Nous le recommencerons, et je vous demanderai meme, si cela ne vous desoblige, d'y paraitre en temoin.

-- Grand honneur, au contraire, grand honneur, messer, repondit Bouville en regardant la tenture comme s'il y cherchait une araignee. Mais il y a la famille.

-- Quelle famille ?

-- Mais oui. La famille de la nourrice.

-- La nourrice ? repeta Tolomei qui ne comprenait plus rien.

Pour la seconde fois, la petite toux s'eleva derriere la tapisserie. Bouville changea de visage, bafouilla, begaya.

-- C'est que, messer... Oui, je voulais dire... oui, je voulais vous l'apprendre tout de suite, mais... a etre derange sans cesse, je l'avais omis. Ah ! oui, maintenant il faut que je vous le dise... Votre... la femme de votre neveu, puisqu'ils sont maries m'assurez-vous... nous lui avons demande... Voila, nous etions en peine de nourrice, et de bonne grace, de tres bonne grace, sur la priere de ma femme, elle a nourri le petit roi... le peu de temps, helas ! qu'il a vecu.

-- Elle est donc venue ici ; vous l'avez fait sortir du couvent ?

-- Et nous l'y avons ramenee ! J'avais gene a vous l'avouer... Mais voyez-vous le temps pressait. Et tout s'est passe si vite !

-- Mais, messire, n'en soyez pas honteux. Vous avez fort bien agi. Cette belle Marie ! Elle a donc nourri le pauvre petit roi ? Que voila une surprenante nouvelle et combien honorable ! C'est pitie seulement qu'elle n'ait pas eu a donner son lait plus longtemps, dit Tolomei qui regrettait deja tous les avantages qu'il aurait pu tirer d'une telle situation. Alors il vous est aise de la faire sortir a nouveau ?

-- Eh non ! Pour la faire sortir tout a fait, il faut le consentement de la famille. Avez-vous revu sa famille ?

-- Jamais. Ses freres, qui avaient mene si grand tapage, ont semble bien aise de s'en debarrasser et n'ont jamais reparu.

-- Ou vivent-ils ?

-- Chez eux, a Cressay.

-- Cressay... Ou cela se trouve-t-il donc ?

-- Mais pres de Neauphle, ou j'ai un comptoir.

-- Cressay... Neauphle... fort bien.

-- En verite, vous etes etrange homme, Monseigneur, si j'ose vous le dire ! s'ecria Tolomei. Je vous confie une fille, je vous conte tout a son propos ; vous l'allez chercher pour nourrir l'enfant de la reine, elle vit ici huit jours, dix jours...

-- Cinq, precisa Bouville.

-- Cinq jours, reprit Tolomei, et vous ne savez pas d'ou elle vient ni presque comment elle se nomme !

-- Si, je sais, je savais bien, dit Bouville en rougissant. Mais par moments la tete me fuit.

Il ne pouvait pas une troisieme fois courir vers sa femme. Que ne venait-elle le secourir, au lieu de demeurer cachee derriere la tapisserie, pour le tancer tout a l'heure s'il commettait une sottise ! Elle avait ses raisons, sans doute.

-- Ce Tolomei est le seul homme que je redoute en cette affaire, avait-elle dit a Bouville. Un nez de Lombard vaut trente chiens de meute. S'il te voit seul, niais comme tu l'es, il se defiera moins, et je pourrai mieux mener le jeu ensuite.

<< Niais comme tu l'es... Elle a raison, je suis devenu niais, se disait Bouville. Pourtant, j'ai su parler a des rois naguere, et traiter de leurs affaires. J'ai negocie le mariage de Madame Clemence. J'ai du m'occuper du conclave et ruser avec Dueze... >> Ce fut cette pensee qui le sauva.

-- Votre neveu, me disiez-vous, est muni d'une lettre d'ordre du Saint-Pere ? reprit-il. Eh bien ! voila qui arrange tout. C'est a Guccio d'aller chercher sa femme, en montrant cette lettre. Ainsi nous serons tous couverts et ne pourrons avoir ni reproches ni proces. Le Saint-Pere ! Que veut-on de plus... Dans deux ou trois jours, n'est-ce pas ? Souhaitons donc que tout se passe au mieux. Et grand merci de ce beau drap ; ma bonne epouse, je suis sur, l'appreciera fort. A vous revoir, messer, et toujours votre serviteur.

Il se sentait plus epuise que s'il avait charge en bataille.

Tolomei, en quittant Vincennes, pensait : << Ou bien il me ment pour quelque raison que j'ignore, ou bien il retourne en age d'enfance. Enfin, attendons Guccio. >>

Madame de Bouville, elle, n'attendit pas. Elle fit atteler sa litiere et courut au faubourg Saint-Marcel. La elle s'enferma avec Marie de Cressay. Apres avoir cause la mort de son enfant, elle venait a present exiger de Marie qu'elle renoncat a son amour.

-- Vous avez jure le secret sur les Evangiles, disait madame de Bouville. Mais serez-vous capable de le tenir devant cet homme ? Aurez-vous le front de vivre avec votre epoux...

Maintenant elle consentait a parer Guccio de cette qualite.

-- ... en lui laissant croire qu'il est le pere d'un enfant qui ne lui appartient pas ? C'est peche que de cacher si grave chose a son conjoint ! Et quand nous pourrons faire triompher la verite et qu'on viendra chercher le roi pour le mettre au trone, que direz-vous alors ? Vous etes trop honnete fille, et trop noble de sang, pour consentir a pareille vilenie.

Toutes ces questions, Marie se les etait posees cent et cent fois, en chaque heure de sa solitude. Elle ne pensait a rien d'autre ; elle en devenait folle. Et elle savait bien la reponse ! Elle savait que, des qu'elle se retrouverait dans les bras de Guccio, la feinte et le silence lui seraient impossibles, non point << parce que c'etait peche >> comme disait madame de Bouville, mais parce que l'amour lui interdirait l'atrocite d'un tel mensonge.

-- Guccio me comprendra, Guccio m'absoudra. Il saura que cela s'est passe sans ma volonte ; il m'aidera a supporter ce fardeau. Guccio ne dira rien, Madame, je puis en jurer pour lui comme pour moi !

-- On ne peut jurer que pour soi-meme, mon enfant. Et un Lombard, en plus ; vous pensez comme il irait se taire ! Il en tirera usure.

-- Madame, vous l'insultez !

-- Mais non je ne l'insulte pas, ma bonne, je connais le monde. Vous avez jure de ne pas parler, meme en confession. C'est le roi de France que vous avez en garde ; et vous ne serez relevee de votre serment que quand le temps sera venu.

-- De grace, Madame, reprenez le roi et delivrez-moi.

-- Ce n'est point moi qui vous l'ai remis, c'est la volonte de Dieu. C'est depot sacre que vous avez la ! Auriez-vous trahi Notre-Seigneur le Christ s'il vous avait ete donne a garder pendant le massacre des Innocents ?... Cet enfant doit vivre. Il faut que mon epoux vous ait tous deux sous sa surveillance, et qu'on puisse a tout instant vous joindre, et non que vous partiez en Avignon comme il en est question.

-- J'obtiendrai donc de Guccio que nous demeurions ou vous voudrez ; je vous assure qu'il ne parlera pas.

-- Il ne parlera pas parce que vous ne le reverrez point !

La lutte, coupee par la tetee du petit roi, dura l'apres-midi entier. Les deux femmes se battaient comme deux betes au fond d'un piege. Mais la petite madame de Bouville avait les dents et les griffes plus dures.

-- Et qu'allez-vous faire de moi, alors ? Allez-vous m'enfermer ici pour la vie ? Gemissait Marie.

<< Je le voudrais bien, pensait madame de Bouville. Mais l'autre va arriver, avec sa lettre du pape...>>

-- Et si votre famille consentait a vous reprendre ? proposa-t-elle. Messire Hugues, je crois, pourrait parvenir a decider vos freres.

Rentrer a Cressay, entre des parents hostiles, accompagnee d'un enfant qui serait considere comme celui du peche alors que, de tous les enfants de France, il etait le plus digne d'honneur... Renoncer a tout, se taire, vieillir, en n'ayant plus rien a faire qu'a contempler la monstrueuse fatalite, le desesperant gachis d'un amour que rien n'aurait du alterer. Tant de reves ecroules !

Marie se cabra ; elle retrouva la force qui l'avait poussee, contre les lois et contre sa famille, a se donner a l'homme qu'elle avait choisi. Brusquement elle refusa.

-- Je reverrai Guccio, je lui appartiendrai, je vivrai avec lui ! s'ecria-t-elle.

Madame de Bouville frappa a petits coups, lentement, le bras de son siege.

-- Vous ne reverrez point ce Guccio, repondit-elle, parce que s'il approchait de ce couvent, ou de tout autre lieu clos ou nous pourrions vous enfermer, et que vous lui parliez une minute, ce serait pour lui la derniere. Mon epoux, vous le savez, est un homme energique et redoutable s'il s'agit de la sauvegarde du roi. Si vous tenez trop a revoir cet homme, vous pourrez le contempler, mais avec une misericorde entre les deux epaules.

Marie s'affaissa un peu sur elle-meme.

-- C'est assez de l'enfant, murmura-t-elle, pour ne point aussi tuer le pere.

-- Il ne tient qu'a vous, dit madame de Bouville.

-- Je ne pensais pas qu'a la cour de France on fut si peu marchand de la mort des gens. Voila la belle cour que le royaume respecte. Il me faut bien vous dire, Madame, que je vous hais.

-- Vous etes injuste, Marie. Ma tache est lourde et je vous defends contre vous-meme. Vous allez ecrire ce que je vous dicterai.

Vaincue, desemparee, les tempes en feu et le regard obscurci par les pleurs, Marie traca peniblement des phrases qu'elle n'aurait jamais cru pouvoir ecrire. La lettre devait etre portee chez Tolomei, afin qu'il la remit a son neveu.

Marie declarait eprouver grande honte et horreur pour le peche qu'elle avait commis ; elle voulait se consacrer a l'enfant qui en etait le fruit, ne plus retomber dans les errements de la chair, et mepriser celui qui l'y avait poussee. Elle faisait interdiction a Guccio de jamais chercher a la revoir, ou qu'elle se trouvat.

Elle voulut au moins mettre en terminant : << Je vous jure de n'avoir jamais d'autre homme en ma vie que vous, ni d'engager a quiconque ma foi. >> Madame de Bouville refusa.

-- Il ne doit point supposer que vous l'aimez encore. Allons, signez, et donnez-moi cette lettre.

Marie ne vit meme pas la petite femme partir.

<< Il me haira, il me meprisera, et il ne saura jamais que c'etait pour le sauver ! >> pensa-t-elle en entendant battre la porte du couvent.





VIII



DEPARTS


L'arrivee au manoir de Cressay, le lendemain matin, d'un chevaucheur portant fleur de lis a la manche gauche et les armes royales brodees au col produisit grand effet. On lui donna du << Monseigneur >> et les freres Cressay, sur la foi du bref billet qui les mandait d'urgence a Vincennes, se crurent appeles a quelque commandement de capitainerie ou deja nommes senechaux.

-- Cela n'est point etonnant, dit dame Eliabel ; on se sera enfin souvenu de nos merites et des services que nous avons rendus au royaume depuis deux cents ans. Ce nouveau roi m'a l'air de comprendre ou il lui faut trouver des hommes valeureux ! Allez, mes fils ; parez-vous de votre mieux et hatez-vous de trotter. Il y a decidement un peu de justice au Ciel, et cela nous consolera des hontes que nous a faites votre soeur.

Elle etait mal remise de sa maladie de l'ete. Elle s'alourdissait, avait perdu sa belle activite d'antan, et ne montrait plus guere son autorite qu'en tracassant sa servante. Elle avait abandonne a ses fils la direction du petit domaine, qui n'en allait guere mieux.

Les deux freres se mirent donc en route, la tete pleine d'esperances ambitieuses. Le cheval de Pierre cornait si fort, en arrivant a Vincennes, qu'on pouvait bien penser que ce serait son dernier voyage.

-- J'ai a vous entretenir de choses graves, mes jeunes sires, leur dit Bouville en les accueillant.

Et il leur offrit du vin aux epices et des dragees.

Les deux garcons se tenaient sur le bord de leur siege, comme des nigauds de campagne, et osaient a peine approcher de leurs levres les hanaps d'argent.

-- Ah ! Voici la reine qui passe, dit Bouville. Elle profite de l'eclaircie pour prendre un peu l'air.

Les deux freres, le coeur battant, tendirent le cou pour apercevoir, a travers les vitres verdatres, une forme blanche, en grand manteau, qui allait a pas lents, escortee de quelques serviteurs. Puis ils se regarderent en hochant la tete. Ils avaient vu la reine !

-- C'est de votre jeune soeur que je veux vous parler, reprit Bouville. Seriez-vous disposes a la reprendre ? Il vous faut d'abord savoir qu'elle a nourri l'enfant de la reine.

Et il leur expliqua, dans le moins de mots possible, ce qu'il etait indispensable de leur apprendre.

-- Ah ! J'ai une bonne nouvelle aussi a vous faire connaitre, continua-t-il... Cet Italien qui l'a mise grosse... elle ne veut point le revoir, jamais. Elle a compris sa faute, et qu'une fille de noble sang ne peut s'abaisser a etre une femme d'un Lombard, si bien tourne qu'il soit. Car il est plaisant damoiseau, il faut le reconnaitre, et vif d'esprit...

-- Mais enfin ce n'est qu'un Lombard, coupa madame de Bouville qui, cette fois, assistait a l'entretien ; un homme sans aveu ni foi, il l'a bien montre.

Bouville baissa la tete.

<< Et voila ! Toi aussi il me faut te trahir, mon ami Guccio, mon gentil compagnon de voyage ! Ne dois-je donc finir mes jours qu'en reniant tous ceux qui m'ont marque de l'amitie ? >> pensait-il. Il se tut, laissant a sa femme le soin de conduire l'operation.

Les freres etaient un peu depites, l'aine surtout. Ils s'etaient attendus a merveilles, et il ne s'agissait que de leur soeur. Aucun evenement dans leur vie n'arriverait donc jamais que par elle ? Ils la jalousaient presque. Nourrice de roi ! Et de si hauts personnages qu'un grand chambellan s'interessant a son sort ! Qui aurait pu imaginer cela ?

Le caquet de madame de Bouville ne leur laissait guere le temps de reflechir.

-- Le devoir du chretien, disait madame de Bouville, est d'aider le pecheur en son repentir. Conduisez-vous en bons gentilshommes. Qui sait si ce n'etait point l'effet de la volonte divine que votre soeur se trouvat accouchee au moment qu'il fallait, sans grand bien, helas ! puisque le petit roi est mort ; mais enfin, elle lui a porte secours.

La reine Clemence, pour temoigner sa reconnaissance, ferait inscrire l'enfant de la nourrice pour un revenu de cinquante livres a prendre chaque annee sur son douaire. En outre, un don de trois cents livres en or serait remis des a present. La somme etait la, dans une grosse bougette brodee.

Les deux freres Cressay cacherent mal leur emoi. C'etait la fortune qui leur tombait des cieux, le moyen de faire relever le mur d'enceinte de leur manoir ebreche, la certitude d'une table fournie toute l'annee, la perspective de s'acheter enfin des armures et d'equiper quelques-uns de leurs serfs en valets d'armes, afin de pouvoir paraitre avec avantage aux levees de bannieres ! On parlerait d'eux sur les champs de bataille.

-- Entendez-moi bien, precisa madame de Bouville ; c'est a l'enfant que ces dons sont faits. S'il etait maltraite ou qu'il lui arrivat malheur, le revenu, bien sur, serait supprime. Car d'etre le frere de lait du roi lui confere une distinction que vous devez respecter.

-- Certes, certes, j'approuve... Puisque Marie se repent, dit le frere barbu, mettant de l'emphase a son empressement, et puisque son pardon nous est presente par si hautes personnes que vous, messire, madame... nous lui devons ouvrir les bras. La protection de la reine efface son peche. Et que nul desormais, noble ou vilain, ne s'avise d'en rire devant moi ; je le tranche.

-- Et notre mere ? demanda le cadet.

-- Je me fais fort de la convaincre, repondit Jean. Je suis le chef de famille depuis la mort de notre pere ; il ne faut pas l'oublier.

-- Vous allez, reprit madame de Bouville, jurer sur les Evangiles de ne rien ecouter ni repeter de ce que votre soeur pourrait vous dire avoir vu pendant qu'elle fut ici, car ce sont des choses de couronne qui doivent rester secretes. D'ailleurs, elle n'a rien vu, elle a nourri et voila tout ! Mais votre soeur a un peu d'extravagance dans la tete et se plait a conter des fables ; elle vous l'a bien prouve... Hugues ! Va querir les Evangiles.

Le livre saint d'un cote, le sac d'or de l'autre, et la reine qui passait dans le jardin... Les freres Cressay jurerent de taire toutes choses concernant la mort du roi Jean Ier, de veiller, nourrir et proteger l'enfant qui appartenait a leur soeur, ainsi que d'interdire leur porte a l'homme qui l'avait seduite.

-- Ah ! Nous le jurons de grand coeur ! Qu'il ne reparaisse jamais, celui-la ! s'ecria l'aine.

Le cadet montrait moins de conviction dans l'ingratitude. Il ne pouvait s'empecher de penser : << Tout de meme, sans Guccio...>>

-- Nous nous informerons d'ailleurs pour savoir si vous etes attentifs a votre serment, dit madame de Bouville.

Elle offrit aux deux freres de les accompagner sur-le-champ au couvent des Clarisses.

-- C'est trop de peine vous donner, madame, dit Jean de Cressay ; nous irons bien nous-memes.

-- Non, non, il faut que j'y vienne. Sans mon ordre, la mere abbesse ne laissera point sortir Marie.

Le visage du barbu se rembrunit. Il reflechissait.

-- Qu'avez-vous ? demanda madame de Bouville. Voyez-vous quelque difficulte ?

-- C'est que... je voudrais auparavant acheter une mule pour y faire monter notre soeur.

Alors que Marie etait enceinte, il l'avait fait voyager en croupe de Neauphle a Paris ; mais maintenant qu'elle les enrichissait, il tenait a ce que son retour s'effectuat avec dignite. Et puis la mule qui servait a dame Eliabel etait crevee depuis le mois precedent.

-- Qu'a cela ne tienne, dit madame de Bouville ; nous allons vous en donner une. Hugues ! Commande donc qu'on selle une de nos mules.

Bouville accompagna, jusqu'au pont-levis, sa femme et les deux freres Cressay.

<< Je voudrais etre mort, pour cesser enfin de mentir et de craindre >>, pensait le malheureux homme, amaigri, frissonnant, en regardant la foret decharnee.

<< Paris !... enfin Paris ! >> se disait Guccio Baglioni en passant la porte Saint-Jacques.

Paris etait morose et froid ; le mouvement de la vie, comme toujours apres les fetes de l'an neuf, semblait s'y etre arrete, et ce janvier-la plus encore que de coutume par suite du depart de la cour.

Mais le jeune voyageur qui rentrait apres six mois d'absence ne voyait pas les pans de brume accroches aux toits, ni les rares passants transis ; pour lui, la ville avait visage de soleil et d'esperance, car cet << enfin Paris ! >> qu'il se repetait comme la plus heureuse chanson du monde voulait dire : << Enfin, je vais retrouver Marie ! >>

Guccio portait pelisson fourre et cape de pluie en laine de chameau ; a sa ceinture, il sentait peser une bourse a cul-de-vilain[23] emplie de bonnes livres marquees au coin du pape ; il etait coiffe d'un galant chapeau de feutre rouge retrousse en arriere et formant longue pointe au-dessus du front. On ne pouvait etre mieux vetu pour plaire. On ne pouvait non plus eprouver plus grand plaisir de vivre qu'il n'en ressentait.

Il sauta de selle, dans la cour de la rue des Lombards, et, lancant en avant sa jambe toujours un peu raide depuis l'accident de Marseille, courut se jeter dans les bras de Tolomei.

-- Mon cher oncle, mon bon oncle ! Avez-vous vu mon fils ? Comment est-il ? Et Marie, comment a-t-elle supporte ? Que vous a-t-elle dit ? Quand m'attend-elle ?

Tolomei, sans un mot, lui tendit la lettre de Marie de Cressay. Guccio la lut deux fois, trois fois. Sur les mots : << Sachez que j'ai pris grande aversion pour mon peche et ne veux plus revoir jamais celui qui est cause de ma honte. Je me veux racheter de ce deshonneur... >> il s'ecria :

-- Ce n'est pas vrai, ce n'est pas possible ! Ce n'est pas elle qui a pu ecrire cela !

-- Ce n'est point son ecriture ? demanda Tolomei.

-- Si.

Le banquier posa la main sur l'epaule de son neveu.

-- Je t'aurais prevenu a temps, si je l'avais pu, dit-il. Mais je n'ai recu cette lettre que le jour d'avant-hier, apres etre alle voir Bouville...

Guccio, le regard ardent et fixe, les dents serrees, ne l'ecoutait pas. Il demanda l'adresse du couvent.

-- Le faubourg Saint-Marcel ? J'y vais, dit-il.

Il reclama son cheval, qu'on avait a peine fini de bouchonner, retraversa la ville sans plus rien en voir, et alla sonner a la porte des Clarisses. La, il lui fut repondu que la demoiselle de Cressay etait partie de la veille, emmenee par deux gentilshommes dont l'un portait une barbe. Il eut beau brandir le sceau du pape, tempeter, faire scandale, il ne put rien obtenir de plus.

-- L'abbesse ! Je veux voir la mere abbesse ! criait-il.

-- Les hommes ne peuvent point penetrer dans la cloture.

On finit par le menacer d'aller chercher les sergents du guet.

Hors de souffle, le teint gris, les traits changes, Guccio revint rue des Lombards.

-- Ce sont ses freres, ses gueux de freres, qui l'ont reprise ! annonca-t-il a Tolomei. Ah ! J'ai ete trop longtemps parti. La belle foi qu'elle m'avait juree la, et qui n'a pas tenu six mois ! Les dames de noblesse, a ce qu'on nous pretend dans les romans, attendent dix ans leur chevalier qui est a la croisade. Mais un Lombard, cela ne s'attend point ! Car c'est cela, mon oncle, et rien d'autre. Relisez les termes de sa lettre ! Ce ne sont qu'insultes et mepris. On pouvait l'obliger a ne point me revoir, mais non a me gifler de la sorte au visage... Enfin, mon oncle ! Nous sommes riches de dizaines de milliers de florins ; les plus hauts barons viennent nous implorer de payer leurs dettes, le pape lui-meme m'a pris pour conseil et confident pendant tout le conclave, et voila ces crottes de campagne qui me crachent au front du haut de leur chateau fort qu'on jetterait bas d'une poussee d'epaule. Il suffit qu'ils paraissent, ces deux galeux, pour que leur soeur me renie. Comme on se trompe, quand on croit d'une fille qu'elle n'est pas de meme sorte que ses parents !

Le chagrin, chez Guccio, se tournait vite en colere et les ressentiments de l'orgueil l'aidaient a se defendre du desespoir. Il avait fini d'aimer, mais non point de souffrir.

-- Je ne comprends point, disait Tolomei desole. Elle paraissait si aimante, si heureuse d'etre a toi... Jamais je n'aurais pense... Je vois maintenant pourquoi Bouville semblait si gene l'autre jour. Il savait quelque chose, surement. Et pourtant les lettres que j'avais recues d'elle... Je ne comprends point. Veux-tu que j'aille revoir Bouville ?

-- Je ne veux rien, je ne veux plus rien ! cria Guccio. Je n'ai que trop importune les grands de la terre du soin de cette garce trompeuse. Jusqu'au pape lui-meme, a qui j'ai demande protection pour elle... Aimante dis-tu ? Elle t'a fait cajoleries quand elle se croyait repoussee par les siens et qu'elle ne voyait que nous pour recours. Nous etions bien maries pourtant ! Car l'impatience ne lui manquait pas de se donner, mais non sans benediction de pretre. Tu me disais qu'elle a passe cinq jours aupres de la reine Clemence, a servir de nourrice ! La tete a du lui tourner de remplir un office qu'une quelconque chambriere eut pu tenir a sa place. Moi aussi j'ai ete pres de la reine, et je l'ai autrement aidee ! Au milieu de la tempete je l'ai sauvee...

Il ne reliait plus ses idees, divaguait de fureur et, a marcher dans la piece en lancant la jambe, avait bien parcouru un quart de lieue.

-- Peut-etre si tu allais prier la reine...

-- Ni la reine, ni personne ! Que Marie retourne a son hameau fangeux, ou l'on enfonce dans le purin jusqu'aux chevilles. On lui aura sans doute trouve un mari, un bon mari a la semblance de ses crottes de freres, quelque chevalier poilu et sentant fort, et qui lui fera d'autres enfants... Elle viendrait maintenant se trainer a mes pieds que je n'en voudrais plus, tu entends, je n'en voudrais plus !

-- Je crois bien que si elle entrait, tu parlerais autrement, dit doucement Tolomei.

Guccio palit, et se cacha les paupieres dans le fond de sa paume. << Ma belle Marie... >> Il la revoyait dans la chambre de Neauphle ; il la revoyait de tout pres ; il apercevait les points d'or de ses yeux bleu sombre. Comment une pareille trahison avait-elle pu se dissimuler dans ces yeux la !

-- Je vais partir, mon oncle.

-- Ou cela ? Tu retournes en Avignon ?

-- La belle figure que j'y ferais ! J'ai annonce a tout un chacun que j'allais revenir avec mon epouse ; je l'ai paree de toutes les vertus. Le Saint-Pere lui-meme sera le premier a m'en demander des nouvelles...

-- Boccace me disait l'autre jour que les Peruzzi vont sans doute affermer la recette des tailles dans la senechaussee de Carcassonne...

-- Non ! Ni Carcassonne, ni Avignon.

-- Ni Paris, bien sur... dit tristement Tolomei.

Il vient a chaque homme, si egoiste qu'il ait ete, un moment, vers le soir de la vie, ou il se sent las de ne travailler que pour lui-meme. Le banquier, apres avoir attendu la presence d'une jolie niece et d'une famille heureuse en sa demeure, voyait soudain ses propres espoirs s'effacer, et se dessiner a la place la perspective d'une longue vieillesse solitaire.

-- Non, je veux partir, dit Guccio. Je ne veux plus rien en cette France qui s'engraisse de nous et nous meprise parce que nous sommes italiens. Qu'ai-je gagne en France, je te le demande ? Une jambe raide, quatre mois d'hotel-Dieu, six semaines dans une eglise, et pour finir... ca ! J'aurais du savoir que ce pays ne me vaudrait rien. Rappelle-toi ! Le lendemain de mon arrivee, j'ai manque renverser dans la rue le roi Philippe le Bel. Ce n'etait pas un bon presage ! Sans parler de mes traversees de mer, ou j'ai failli deux fois perir, et de tout le temps passe a compter du billon aux vilains du bourg de Neauphle, parce que je m'y croyais amoureux.

-- Tu t'es fait quand meme quelques bons souvenirs, dit Tolomei.

-- Bah ! On n'a pas besoin de souvenirs a mon age. Je veux rentrer en ma ville de Sienne ou il ne manque pas de belles filles, les plus belles du monde a ce qu'on m'affirme chaque fois que je dis que je suis siennois. Moins gueuses, en tout cas, que celles d'ici ! Mon pere m'avait envoye aupres de toi pour apprendre ; je crois que j'ai assez appris.

Tolomei ouvrit son oeil gauche ; il y avait un peu de brume sous cette paupiere-la.

-- Tu as peut-etre raison, dit-il. Le chagrin te passera plus vite quand tu seras loin. Mais ne regrette rien, Guccio. Ce n'est point un mauvais apprentissage que celui que tu as fait. Tu as vecu, couru les routes, connu les miseres du petit peuple et decouvert les faiblesses des grands. Tu as approche les quatre cours qui dominent l'Europe, celles de Paris, de Londres, de Naples et d'Avignon. Il n'est pas arrive a beaucoup de gens de se trouver enfermes dans un conclave ! Tu t'es rompu aux affaires. Je te remettrai ta part ; la somme en est plaisante. L'amour t'a fait commettre quelques sottises. Tu laisses un batard en chemin comme chacun qui a beaucoup voyage... Et tu n'as que vingt ans. Quand souhaites-tu partir ?

-- Demain, oncle Spinello, demain si vous voulez bien... Mais je reviendrai ! ajouta Guccio d'un ton rageur.

-- Eh ! je l'espere bien, mon garcon ! J'espere que tu ne vas pas laisser mourir ton vieil oncle sans le revoir !

-- Je reviendrai un jour, et j'enleverai mon enfant. Car il est a moi, apres tout, autant qu'aux Cressay ! Pourquoi le leur laisserais-je ? Pour qu'ils relevent dans leur ecurie, comme un chien de mauvaise race ! Je l'enleverai, tu entends, et ce sera le chatiment de Marie. Tu sais ce qu'on dit en notre pays : vengeance de Toscan...

Un grand vacarme, venu du rez-de-chaussee, lui coupa la parole. La maison aux poutres de bois tremblait sur ses fondations comme si douze fardiers fussent entres dans la cour. Les portes claquaient.

L'oncle et le neveu se porterent vers l'escalier a vis qu'emplissait deja un bruit de charge. Une voix tonna.

-- Banquier ! Ou es-tu, banquier ? Il me faut de l'argent.

Et Monseigneur Robert d'Artois apparut en haut des marches.

-- Regarde-moi bien, banquier mon ami, je sors de prison dans l'instant ! s'ecria-t-il. Le croirais-tu ? Mon doux, mon mielleux, mon borgne cousin... le roi veux-je dire, puisqu'il semble qu'il le soit... s'est enfin rappele que je croupissais en geole ou il m'avait jete, et il me rend a l'air libre, l'aimable garcon !

-- Soyez le bienvenu, Monseigneur, dit Tolomei sans enthousiasme.

Et il se pencha au-dessus de l'escalier, doutant encore qu'un tel passage d'ouragan put etre l'oeuvre d'un seul homme.

Baissant la tete pour ne pas se heurter au linteau de la porte, d'Artois penetra dans le cabinet du banquier et marcha droit vers un miroir.

-- Hola ! Mais j'ai un visage de mort ! dit-il en se prenant les joues a pleines mains. Il faut avouer qu'on deperirait a moins. Sept semaines, imagine-toi, a ne voir le jour que par une lucarne croisee de fers gros comme un dard d'ane ! Deux fois le jour un brouet qui ressemblait deja a une colique avant meme d'etre mange. Par bonheur, mon Lormet me faisait passer des plats de sa facon, sinon je ne vivrais plus a l'heure qu'il est. Le coucher n'etait pas meilleur que la pitance. Par egard a mon sang royal, on m'avait gratifie d'un lit. J'ai du en casser le bois pour pouvoir m'allonger les jambes ! Patience ; tout cela lui sera compte, au cher cousin.

En verite, Robert n'avait pas maigri d'une once et la reclusion avait peu mordu sur sa solide nature. Si sa carnation etait moins vive, en revanche ses yeux gris, couleur de silex, brillaient plus mechamment que naguere.

-- Belle liberte dont on me gratifie ! << Vous etes libre, Monseigneur, continua le geant imitant le capitaine du Chatelet. Mais... mais vous ne pouvez vous ecarter de plus de vingt lieues de Paris ; mais la sergenterie du roi doit connaitre votre demeure ; mais la capitainerie d'Evreux, si vous poussez vers vos terres, doit en etre avertie. >> Autrement dit : << Reste ici, Robert, a battre les rues sous l'oeil du guet, ou bien va-t'en moisir a Conches. Mais pas un pied vers l'Artois, et pas un pied vers Reims ! On ne veut pas de toi au sacre, surtout pas ! Tu pourrais bien y chanter quelque psaume qui ne plairait pas a toutes les oreilles ! >> Et l'on a bien choisi le jour pour me relacher. Point trop tot, point trop tard. Toute la cour est partie ; personne au Palais, personne chez Valois... Il m'a bien abandonne, ce cousin-la ! Et me voici dans une ville morte, sans seulement un liard en bourse pour souper ce soir et trouver quelque fille sur laquelle employer mon humeur amoureuse ! Car sept semaines, vois-tu, banquier... non, tu ne peux comprendre ; cette chose-la ne doit plus guere te taquiner. Remarque, remarque, j'ai assez ribaude en Artois pour me tenir au calme quelque temps ; et il doit se preparer la-bas bon nombre de petits valets qui ne sauront jamais qu'ils descendent de Philippe Auguste. Mais j'ai constate une chose etrange, que les docteurs et philosophes, ces rats, devraient mediter. Pourquoi est-il un membre chez l'homme qui, plus on lui fournit de besogne, plus il en reclame ?

Il eut un grand rire, fit craquer une cathedre de chene en s'y asseyant, et soudain parut remarquer la presence de Guccio.

-- Et vous, mon gentillet, comment vont vos amours ? demanda-t-il, ce qui signifiait, dans sa bouche, rien de plus que << bonjour >>.

-- Mes amours ! Parlons-en, Monseigneur ! repondit Guccio mecontent de cette violence plus bruyante qui interrompait la sienne.

Tolomei, d'une grimace, fit signe au comte d'Artois que le sujet n'etait guere d'a-propos.

-- Eh quoi ! s'ecria d'Artois avec sa delicatesse coutumiere ; une belle vous a quitte ? Donnez-moi vite son adresse, j'y cours ! Allons, ne prenez point cette triste face ; toutes les femmes sont des catins.

-- Ah ! certes ; Monseigneur ; toutes !

-- Alors !... Ebattons-nous au moins avec des catins franches ! Banquier, il me faut de l'argent. Cent livres. Et j'emmene ton neveu souper avec moi, pour lui tirer de la tete ses idees noires. Cent livres !... Oui, je sais, je sais, je vous dois deja beaucoup et vous vous dites que je ne vous paierai jamais ; vous avez tort. Avant peu vous verrez Robert d'Artois plus puissant que jamais. Le Philippe peut bien se faire enfoncer la couronne jusqu'au nez ; je ne tarderai pas a le decoiffer. Car je vais t'apprendre une chose, qui vaut plus de cent livres, et qui va te servir fort pour prendre garde a qui tu pretes... Comment punit-on le regicide ? Pendaison, decollation, ecartelement ? Vous assisterez bientot a un plaisant spectacle : ma grosse tante Mahaut, nue comme ribaude, etiree par quatre chevaux et ses vilaines tripes deroulees dans la poussiere. Et son blaireau de gendre lui tiendra compagnie ! Le dommage sera qu'on ne puisse les supplicier deux fois. Car ils en ont tue deux, les scelerats. Je n'ai rien dit tant que j'etais au Chatelet, pour qu'on ne vienne pas une belle nuit me saigner comme un porc. Mais j'ai pu me faire tenir au courant. Lormet... toujours mon Lormet ; ah ! le brave homme !... Ecoutez-moi.

Apres sept semaines de mutisme force, le terrible bavard se rattrapait et ne reprenait son souffle que pour parler davantage.

-- Ecoutez-moi bien, poursuivit-il. Un : le roi Louis confisque a Mahaut ses possessions d'Artois, ou mes partisans s'echauffent ; aussitot Mahaut le fait empoisonner. Deux : Mahaut, pour se couvrir, pousse Philippe a la regence contre Valois qui, lui, est pret a soutenir mon droit. Trois : Philippe fait accepter son reglement de succession qui exclut les femmes de la couronne de France, mais non de l'heritage des fiefs, vous pensez bien ! Quatre : etant confirme regent, Philippe peut lever l'ost pour me deloger de l'Artois que je suis sur le point de regagner entierement. Pas fol, je viens me rendre seul. Mais la reine Clemence va accoucher ; on veut avoir les mains libres ; on m'incarcere. Cinq : la reine met au monde un fils. Peccadille ! On ferme Vincennes, on cache l'enfant aux barons, on raconte qu'il n'est pas ne viable, on s'acoquine avec quelque ventriere ou nourrice qu'on effraie ou qu'on soudoie, et l'on tue un deuxieme roi. Apres quoi, on va se faire sacrer a Reims. Voila, mes amis, comment s'obtient une couronne. Tout cela pour ne pas me rendre mon comte.

Au mot de << nourrice >>, Tolomei et Guccio avaient echange un bref regard d'inquietude.

-- Ce sont choses que tout un chacun pense, acheva d'Artois, mais que nul n'ose proclamer faute de preuves. Seulement j'ai la preuve, moi ! Je vais maintenant produire une certaine dame qui a fourni le poison. Et puis apres il faudra faire un peu chanter, dans des brodequins de bois, la Beatrice d'Hirson qui a servi de maquerelle du diable en ce beau jeu. Il est temps d'y mettre fin, sinon nous allons tous y passer.

-- Cinquante livres, Monseigneur ; je puis vous remettre cinquante livres.

-- Avare !

-- C'est tout ce que je puis.

-- Soit. Tu m'en devras donc cinquante autres. Mahaut te paiera tout cela, avec les interets.

-- Guccio, dit Tolomei, viens donc m'aider a compter cinquante livres pour Monseigneur.

Et il se retira, avec son neveu, dans la piece voisine.

-- Mon oncle, murmura Guccio, croyez-vous qu'il y ait du vrai dans ce qu'il vient de dire ?

-- Je ne sais, mon garcon, je ne sais ; mais je crois que tu as raison assurement de partir. Il n'est point bon d'etre trop mele a cette affaire qui a mauvaise odeur. Les etranges manieres de Bouville, la soudaine fuite de Marie... Sans doute on ne peut prendre au comptant toutes les agitations de ce furieux ; mais j'ai souvent remarque qu'il ne passait pas loin de la verite lorsqu'il s'agissait de mefaits ; il y est maitre et les respire de loin. Rappelle-toi l'adultere des princesses ; c'est bien lui qui l'a fait decouvrir, et il nous l'avait annonce. Ta Marie... dit le banquier en balancant sa main grasse d'un geste de doute. Elle est peut-etre moins naive et moins franche qu'elle semblait. Il y a certainement un mystere.

-- Apres sa lettre de trahison, on peut tout croire, dit Guccio dont la pensee s'egarait dans vingt directions.

-- Ne crois rien, ne cherche rien ; pars. C'est un bon conseil.

Quand Monseigneur d'Artois fut en possession des cinquante livres, il n'eut de cesse que Guccio partageat la petite fete qu'il comptait s'offrir pour celebrer sa liberation. Il lui fallait un compagnon, et il se fut saoule avec son cheval plutot que de rester seul.

Il y mettait tant d'insistance que Tolomei finit par souffler a son neveu :

-- Va, sinon nous allons le blesser. Mais tiens ta langue.

Guccio termina donc sa desesperante journee dans une taverne dont le tenancier payait tribut aux officiers du guet pour qu'on le laissat faire un peu de trafic bordelier. Toutes les paroles qui se prononcaient la etaient d'ailleurs repetees a la sergenterie.

Monseigneur d'Artois s'y montra dans son meilleur, insatiable au pichet, prodigieux d'appetit, braillard, ordurier, debordant de tendresse envers son jeune compagnon, et retroussant les jupes des filles pour faire reconnaitre a chacun le vrai visage de sa tante Mahaut.

Guccio, pris d'emulation, ne resista guere au vin. L'oeil brillant, les cheveux en desordre et le geste mal assure, il criait :

-- Moi aussi je sais des choses... Ah ! si je voulais parler...

-- Parle, parle donc !

Il restait a Guccio, dans le fond de son ivresse, une lueur de prudence.

-- Le pape... dit-il. Ah ! j'en sais long sur le pape.

Soudain il se mit a pleurer comme une riviere dans les cheveux d'une ribaude qu'il gifla ensuite parce qu'il voyait en elle l'image de toute la trahison feminine.

-- Mais je reviendrai... et je l'enleverai !

-- Qui donc ? Le pape ?

-- Non, son enfant !

La soiree tournait a la confusion, les regards etaient vacillants, et les filles fournies par le bordelier n'avaient plus guere de vetements sur la peau, quand Lormet s'approcha de Robert d'Artois pour lui dire a l'oreille :

-- Il y a dehors un homme qui nous epie.

-- Tue-le ! repondit negligemment le geant.

-- Bien, Monseigneur.

Ainsi madame de Bouville perdit un de ses valets, qu'elle avait attache aux pas du jeune Italien.

Jamais Guccio ne saurait que Marie, par son sacrifice, lui avait probablement epargne de finir le ventre en l'air, sur les flots de la Seine.

Vautre, dans une couche douteuse, sur les seins de la fille qu'il avait giflee et qui se montrait comprehensive aux chagrins de l'homme, Guccio continuait d'insulter Marie et imaginait se venger d'elle en petrissant une chair mercenaire.

-- Tu as raison ! Moi non plus, je n'aime pas les femmes ; c'est toutes des trompeuses, disait la ribaude dont Guccio ne se rappellerait jamais les traits.

Le lendemain, le chapeau enfonce jusqu'aux yeux, les membres las, l'ame et le corps egalement ecoeures, Guccio prenait la route d'Italie. Il emportait une coquette fortune sous forme d'une lettre de change signee de son oncle et qui representait sa part de benefices sur les affaires qu'il avait traitees depuis deux ans.

Le meme jour, le roi Philippe V, sa femme Jeanne et la comtesse Mahaut, avec tout leur train de maison, arrivaient a Reims.

Les portes du manoir de Cressay s'etaient deja refermees sur la belle Marie qui y vivrait, inconsolable, un perpetuel hiver.

Le vrai roi de France allait grandir la, comme un petit batard. Il ferait ses premiers pas dans la cour boueuse, parmi les canards, il irait rouler dans la prairie aux iris jaunes, le long de la Mauldre, dans cette prairie, ou Marie, chaque fois qu'elle y marcherait, revivrait ses breves et tragiques amours. Elle tiendrait son serment, tous ses serments, envers Guccio comme envers le royaume, garderait son secret, tous ses secrets, jusqu'a son lit de mort. Sa confession, un jour, troublerait l'Europe.





IX



LA VEILLE DU SACRE


Les portes de Reims, surmontees des armoiries royales, avaient ete repeintes a neuf. Les rues etaient encourtinees de draperies eclatantes, de tapis et de soieries, les memes qui avaient servi dix-huit mois auparavant, pour le sacre de Louis X. Aupres du palais archiepiscopal, trois grandes salles de charpenterie venaient d'etre edifiees a la hate : l'une pour la table du roi, l'autre pour la table de la reine, la troisieme pour les grands officiers, afin de donner festin a toute la cour.

Les bourgeois de Reims, qui etaient astreints aux depenses du sacre, trouvaient la charge un peu lourde.

-- Si l'on se met a mourir si vite au trone, disaient-ils, nous ne ferons bientot plus qu'un seul repas l'an, pour lequel il nous faudra vendre nos chemises ! Clovis nous coute gros de s'etre fait administrer le bapteme chez nous et Hugues Capet d'avoir choisi d'y recevoir la couronne ! Si quelque autre ville du royaume veut nous acheter la sainte ampoule, nous conclurions bien le marche.

Aux genes de tresorerie s'ajoutait la difficulte de reunir, en plein hiver, le ravitaillement somptuaire necessaire a tant de bouches. Et les bourgeois remois d'enumerer quatre-vingt-deux boeufs, deux cent quarante moutons, quatre cent vingt-cinq veaux, soixante-dix-huit porcs, huit cents lapins et lievres, huit cents chapons, mille huit cent vingt oies, plus de dix mille poules et de quarante mille oeufs, sans parler des barils d'esturgeons qu'on avait du faire venir de Malines, des quatre mille ecrevisses pechees en eau froide, des saumons, brochets, tanches, bremes, perches et carpes, des trois mille cinq cents anguilles destinees a la fabrication de cinq cents pates. On disposait de deux mille fromages, et l'on esperait que trois cents tonneaux de vin, celui-ci heureusement produit par le pays, suffiraient a abreuver tant de gueules assoiffees qui allaient banqueter la pendant trois jours ou plus.

Les chambellans, arrives a l'avance pour regler l'ordonnance des fetes, montraient de singulieres exigences. N'avaient-ils pas decide qu'on presenterait, a un seul service, trois cents herons rotis ? Ces officiers ressemblaient bien a leur maitre, a ce roi presse qui commandait son sacre d'une semaine sur l'autre, pour ainsi dire, comme s'il s'agissait d'une messe de deux liards a l'intention d'une jambe cassee ! Depuis des jours, les patissiers montaient leurs chateaux forts en pate d'amandes peints aux couleurs de France.

Et la moutarde ! On n'avait pas recu la moutarde ! Il en fallait trente et un setiers. Et puis les convives n'allaient pas manger dans le creux de la main. On avait eu bien tort de vendre a vil prix les cinquante mille ecuelles de bois du sacre precedent ; il eut ete plus profitable de les laver et de les garder. Pour les quatre mille cruches, elles avaient ete cassees ou volees. Les lingeres ourlaient a la hate deux mille six cents aunes de nappes, et l'on pouvait compter que la depense totale s'eleverait a pres de dix mille livres.

A vrai dire, les Remois y trouveraient tout de meme leur compte, car le sacre avait attire force marchands lombards et juifs qui payaient taxe sur leurs ventes.

Le couronnement, comme toutes les ceremonies royales, se deroulait dans une ambiance de kermesse. C'etait un spectacle ininterrompu qu'on offrait au peuple en ces journees-la, et qu'on venait voir de loin. Les femmes se voulaient parees de robes neuves ; les galants ne rechignaient pas a la joaillerie ; la broderie, les beaux draps, les fourrures, se vendaient sans peine. La fortune etait aux habiles, et les boutiquiers qui montraient un peu de hate a servir la pratique pouvaient, en une semaine, se faire leur aisance pour cinq ans.

Le nouveau roi logeait au palais archiepiscopal devant lequel la foule stationnait en permanence pour voir apparaitre les souverains ou pour s'ebahir devant le char de la reine, un char tendu d'ecarlate vermeille. La reine Jeanne, environnee de ses dames de parage, presidait, avec une agitation de femme comblee, au deballage des douze malles, des quatre bahuts, du coffre a chaussures, du coffre a epices. Sa garde-robe etait a coup sur la plus belle qu'ait jamais eue dame de France. Un vetement particulier avait ete prevu pour chaque jour et presque chaque heure de ce voyage triomphal.

Sous une chape de drap d'or fourree d'hermine, la reine avait fait son entree solennelle en la ville, tandis que le long des rues on offrait aux epoux royaux des representations, mysteres et divertissements. Au souper de veille du sacre, qui aurait lieu tout a l'heure, la reine paraitrait dans une robe de velours violet bordee de menu-vair. Pour le matin du couronnement elle avait une robe de drap d'or de Turquie, un manteau d'ecarlate et une cotte vermeille ; pour le diner, une robe brodee aux armes de France ; pour le souper, une robe de drap d'or, et deux manteaux d'hermine differents.

Le lendemain elle porterait une robe de velours vert, et ensuite une autre de camocas azuree avec pelerine de petit-gris. Jamais elle ne se produirait en public dans la meme parure, ni sous les memes joyaux[24].

Ces merveilles s'etalaient dans une chambre dont la decoration avait ete egalement apportee de Paris : tentures de soie blanche brodees de treize cent vingt et un perroquets d'or, avec au centre les grandes armes des comtes de Bourgogne ou passait un lion de gueules ; ciel de lit, courtepointe et coussins etaient ornes de sept mille trefles d'argent. Sur le sol avaient ete jetes des tapis aux armes de France et de Bourgogne-Comte.

A plusieurs reprises Jeanne etait entree dans l'appartement de Philippe afin de faire admirer a celui-ci la beaute d'une etoffe, la perfection d'un travail.

-- Mon cher Sire, mon bien-aime, s'ecriait-elle, que vous me faites heureuse !

Si peu encline qu'elle fut aux demonstrations vives, elle ne pouvait s'empecher d'avoir les yeux humides. Son propre sort l'eblouissait, surtout lorsqu'elle se rappelait le temps recent ou elle se trouvait en prison, a Dourdan. Quel prodigieux retour de fortune, en moins d'un an et demi ! Elle songeait a Marguerite la morte, elle songeait a sa soeur Blanche de Bourgogne, toujours enfermee a Chateau-Gaillard... << Pauvre Blanche, qui aimait tant les parures ! >> pensait-elle en essayant une ceinture d'or incrustee de rubis et d'emeraudes.

Philippe etait soucieux, et les enthousiasmes de sa femme l'assombrissaient plutot ; il examinait les comptes avec son grand argentier.

-- Je suis fort aise, ma bonne mie, que tout ceci vous complaise, finit-il par repondre. Voyez-vous, j'agis selon l'exemple de mon pere qui, comme vous l'avez connu, etait fort mesure en sa depense personnelle mais ne lesinait point lorsqu'il s'agissait de la majeste royale. Montrez bien ces beaux habits, car ils sont pour le peuple qui vous les donne sur son labeur, tout autant que pour vous ; et prenez-en grand soin, car vous ne pourrez de sitot en avoir de pareils. Apres le sacre, il faudra nous restreindre.

-- Philippe, demanda Jeanne, ne ferez-vous rien en ce jour pour ma soeur Blanche ?

-- J'ai fait, j'ai fait. Elle est a nouveau traitee en princesse, sous la reserve qu'elle ne sorte pas des murailles ou elle est. Il faut qu'il y ait une difference entre elle qui a peche et vous, Jeanne, qui futes toujours pure et qu'on a faussement accusee.

Il avait prononce ces dernieres paroles en portant sur sa femme un regard ou se lisait davantage le souci de l'honneur royal que la certitude de l'amour.

-- Et puis, ajouta-t-il, son mari ne me cause guere de joie, en ce moment. C'est un bien mauvais frere que j'ai la !

Jeanne comprit qu'il serait vain d'insister et qu'elle aurait avantage a ne pas revenir sur le sujet. Elle se retira, et Philippe se remit a l'etude des longues feuilles chargees de chiffres que lui presentait Geoffroy de Fleury.

Les frais ne se limitaient pas aux seuls vetements du roi et de la reine. Certes Philippe avait recu quelques presents ; ainsi Mahaut avait offert le drap marbre pour les robes des petites princesses et du jeune Louis-Philippe.

Mais le roi etait tenu d'habiller de neuf ses cinquante-quatre sergents d'armes et leur chef, Pierre de Galard, maitre des arbaletriers. Adam Heron, Robert de Gamaches, Guillaume de Seriz, les chambellans, avaient recu chacun dix aunes de raye de Douai pour se faire des cottes hardies. Henry de Meudon, Furant de la Fouaillie, Jeannot Malgeneste, les veneurs, avaient touche un nouvel equipement, ainsi que tous les archers. Et comme on armerait vingt chevaliers apres le sacre, c'etait encore vingt robes a donner ! Ces presents de vetements constituaient les gratifications d'usage ; et l'usage voulait aussi que le roi fit ajouter a la chasse de Saint-Denis une fleur de lis en or constellee d'emeraudes et de rubis.

-- Au total ? demanda Philippe.

-- Huit mille cinq cent quarante-huit livres, treize sols et onze deniers, Sire, repondit l'argentier. Peut-etre pourriez-vous demander une contribution de joyeux avenement ?

-- Mon avenement sera plus joyeux si je n'impose pas de nouvelles taxes. Nous ferons face autrement, dit le roi.

Ce fut a ce moment qu'on annonca le comte de Valois. Philippe eleva les mains vers le plafond :

-- Voila ce que nous avions oublie en nos additions. Vous allez voir, Geoffroy, vous allez voir ! Cet oncle-la va me couter plus cher a lui seul que dix sacres ! Il vient me mettre marche en main. Laissez-moi seul avec lui.

Ah ! qu'il etait splendide, Monseigneur de Valois ! Brode, chamarre, double de volume par d'epaisses fourrures qui s'ouvraient sur une robe cousue de pierres precieuses ! Si les habitants de Reims n'avaient pas su que le nouveau souverain etait jeune et maigre, on eut pris ce seigneur-la pour le roi lui-meme.

-- Mon cher neveu, commenca-t-il, vous me voyez bien en peine... bien en peine pour vous. Votre beau-frere d'Angleterre ne vient pas.

-- Il y a longtemps, mon oncle, que les rois d'outre-manche n'assistent plus a nos sacres, repondit Philippe.

-- Certes ; mais ils y sont representes par quelque parent ou grand seigneur de leur cour, pour occuper leur place de duc de Guyenne. Or Edouard n'a envoye quiconque ; c'est confirmer ainsi qu'il ne vous reconnait pas. Le comte de Flandre, que vous pensiez avoir amadoue par votre traite de septembre, n'est pas la non plus, ni le duc de Bretagne.

-- Je sais, mon oncle, je sais.

-- Quant au duc de Bourgogne, n'en parlons point ; nous etions surs qu'il nous ferait defaut. Mais en revanche sa mere, notre tante Agnes, vient d'entrer en la ville tout a l'heure, et je ne pense pas que ce soit precisement pour vous apporter son soutien.

-- Je sais, mon oncle, je sais, repeta Philippe.

Cette arrivee imprevue de la derniere fille de Saint Louis inquietait Philippe plus qu'il ne le laissait paraitre. Il avait d'abord pense que la duchesse Agnes venait negocier. Mais elle ne montrait guere de hate a se manifester, et lui-meme etait decide a ne pas faire la premiere demarche. << Si le peuple, qui m'acclame quand je parais, savait de quelles hostilites et menaces je suis entoure ! >> se disait-il.

-- Si bien que des pairs laics qui doivent demain soutenir votre couronne, reprit Valois, vous n'en avez presentement aucun[25].

-- Mais si, mon oncle ; vous oubliez la comtesse d'Artois... et vous-meme.

Valois eut un violent mouvement d'epaules.

-- La comtesse d'Artois ! s'ecria-t-il. Une femme pour tenir la couronne, alors que vous-meme, Philippe, vous-meme n'avez tire vos droits que de l'exclusion des femmes !

-- Soutenir la couronne n'est point la ceindre, dit Philippe.

-- Faut-il que Mahaut ait aide a votre accession pour que vous la grandissiez de la sorte ! Vous allez donner credit davantage a tous les mensonges qui circulent. Ne revenons point sur le passe, mais enfin, Philippe, n'est-ce pas Robert qui devrait figurer pour l'Artois ?

Philippe feignit de ne pas porter attention aux dernieres paroles de son oncle.

-- De toute facon les pairs ecclesiastiques sont la, dit-il.

-- Ils sont la, ils sont la... dits Valois en agitant ses bagues. Deja ils ne sont que cinq sur six. Et que croyez-vous qu'ils vont faire, ces pairs d'Eglise, quand ils verront que du cote du royaume une seule main, et laquelle ! va se lever pour vous couronner ?

-- Mais, mon oncle, vous comptez-vous donc pour rien ?

Ce fut le tour de Valois de ne pas relever la question.

-- Votre frere lui-meme vous boude, dit-il.

-- C'est que Charles, sans doute, repondit Philippe doucement, ne sait point assez, mon cher oncle, comme nous sommes bien accordes, et qu'il croit peut-etre vous servir en me desservant... Mais rassurez-vous ; il est annonce et sera la demain.

-- Que ne lui conferez-vous aussitot la pairie ? Votre pere l'a fait pour moi, et votre frere Louis pour vous. Ainsi je me sentirais moins seul a vous soutenir.

<< Ou moins seul a me trahir >> pensa Philippe, qui reprit :

-- Est-ce pour Robert, ou pour Charles, que vous venez plaider, ou bien desirez-vous me parler de vous-meme ?

Valois prit un temps, se carra dans son siege, regarda le diamant qui brillait a son index.

<< Cinquante... ou cent mille, se demandait Philippe. Les autres je m'en moque. Mais lui m'est necessaire, et il le sait. S'il refuse et fait esclandre, je risque d'avoir a remettre mon sacre. >>

-- Mon neveu, dit enfin Valois, vous voyez bien que je n'ai pas rechigne et que j'ai meme fait grands frais de costume et de suite pour vous honorer. Mais a constater que les autres pairs sont absents, je crois que je vais devoir aussi me retirer. Que ne dirait-on pas, si l'on me voyait seul a votre cote ? Que vous m'avez achete, tout bonnement.

-- Je le deplorerais fort, mon oncle, je le deplorerais fort. Mais, que voulez-vous, je ne puis vous obliger a ce qui vous deplait. Peut-etre le temps est-il arrive de renoncer a cette coutume qui veut que les pairs levent la main aupres de la couronne...

-- Mon neveu ! Mon neveu ! s'ecria Valois.

-- ... et s'il faut consentement d'election, enchaina Philippe, de le demander non plus a six grands barons, mais au peuple, mon oncle, qui fournit en hommes les armees et en subsides le Tresor. Ce sera le role des Etats que je vais reunir.

Valois ne put se contenir et, sautant de son siege, se mit a crier :

-- Vous blasphemez, Philippe, ou vous egarez tout a fait ! A-t-on jamais vu monarque elu par ses sujets ? Belle novellete que vos Etats ! Cela vient tout droit des idees de Marigny, qui etait ne dans le commun et qui fut si nuisible a votre pere. Je vous dis bien que si l'on commence ainsi, avant cinquante ans le peuple se passera de nous, et choisira pour roi quelque bourgeois, docteur de parlement ou meme quelque charcutier enrichi dans le vol. Non, mon neveu, non ; cette fois j'y suis bien decide ; je ne soutiendrai point la couronne d'un roi qui ne l'est que de son chef, et qui veut de surcroit faire en sorte que cette couronne, bientot, soit la pature des manants !

Tout empourpre, il deambulait a grands pas.

<< Cinquante mille... ou cent mille ? continuait de se demander Philippe. De quel chiffre faut-il l'estoquer ? >>

-- Soit, mon oncle, ne soutenez rien, dit-il. Mais souffrez alors que j'appelle aussitot mon grand argentier.

-- Pourquoi donc ?

-- Pour lui enjoindre de modifier la liste des donations que je devais sceller demain, en signe de joyeux avenement, et sur laquelle vous vous trouviez le premier... pour cent mille livres.

L'estoc avait porte. Valois restait pantois, les bras ecartes.

Philippe comprit qu'il avait gagne et, si cher que lui coutat cette victoire, il dut faire effort pour ne pas sourire devant le visage que lui presentait son oncle. Celui-ci, d'ailleurs, ne mit pas longtemps a se tirer d'embarras. Il avait ete arrete dans un mouvement de colere ; il le reprit. La colere etait chez lui un moyen pour tenter de brouiller le raisonnement d'autrui, lorsque le sien devenait trop faible.

-- D'abord, tout le mal vient d'Eudes, lanca-t-il. Je le reprouve beaucoup et le lui ecrirai ! Et qu'avaient besoin le comte de Flandre et le duc de Bretagne de prendre son parti, et de recuser votre convocation ? Quand le roi vous mande pour soutenir sa couronne, on vient ! Ne suis-je pas la, moi ? Ces barons, en verite, outrepassent leurs droits. C'est ainsi, en effet, que l'autorite risque de passer aux petits vassaux et aux bourgeois. Quant a Edouard d'Angleterre, quelle foi peut-on faire a un homme qui se conduit en femme ? Je serai donc a vos cotes, pour leur faire la lecon. Et ce que vous avez decide de me donner, je l'accepte, mon neveu, par souci de justice. Car il est juste que ceux qui sont fideles au roi soient traites autrement que ceux qui le trahissent. Vous gouvernez bien. Ce... ce don qui me marque votre estime, quand allez-vous le signer ?

-- A present, mon oncle, si vous le souhaitez... mais date de demain, repondit le roi Philippe V.

Pour la troisieme fois, et toujours par moyen d'argent, il avait musele Valois.

-- Il etait temps que je sois couronne, dit Philippe a son argentier quand Valois fut parti, car s'il m'avait fallu discuter encore, je crois que la prochaine fois j'aurais du vendre le royaume.

Et comme Fleury s'etonnait de l'enormite de la somme promise :

-- Rassurez-vous, rassurez-vous, Geoffroy, ajouta-t-il ; je n'ai point encore marque quand cette donation serait versee. Il ne la touchera que par petites fractions,... Mais il pourra emprunter dessus... Maintenant allons a souper.

Le ceremonial voulait qu'apres le repas du soir, le roi, entoure de ses officiers et du chapitre, se rendit a la cathedrale pour s'y recueillir et faire oraison. L'eglise etait deja toute prete, avec les tapisseries pendues, les centaines de cierges en place, et la grande estrade elevee dans le choeur. Les prieres de Philippe furent courtes, mais il passa neanmoins un temps considerable a se faire instruire une derniere fois du deroulement des rites et des gestes qu'il aurait lui-meme a accomplir. Il alla verifier la fermeture des portes laterales, s'assura des dispositions de securite, et s'enquit de la place de chacun.

-- Les pairs laics, les membres de la famille royale et les grands officiers sont sur l'estrade, lui expliqua-t-on. Le connetable reste a cote de vous. Le chancelier se tient a cote de la reine. Ce trone, en face du votre, est celui de l'archeveque de Reims, et les sieges disposes autour du maitre-autel sont pour les pairs ecclesiastiques.

Philippe parcourait l'estrade a pas lents, aplatissait, du bout de son pied, le coin souleve d'un tapis.

<< Comme c'est etrange, se disait-il. J'etais ici, a cette meme place, l'autre annee, pour le sacre de mon frere... Je n'avais point porte attention a tous ces details. >>

Il s'assit un moment, mais non sur le trone royal ; une crainte superstitieuse lui defendait de l'occuper deja. << Demain... demain je serai vraiment roi. >> Il pensait a son pere, a la lignee d'aieux qui l'avaient precede en cette eglise ; il pensait a son frere, supprime par un crime dont il etait innocent mais dont tout le profit maintenant lui revenait ; il pensait a l'autre crime, celui commis sur l'enfant, qu'il n'avait pas ordonne non plus mais dont il etait le complice muet... Il pensait a la mort, a sa propre mort, et aux millions d'hommes ses sujets, aux millions de peres, de fils, de freres, qu'il gouvernerait jusque-la.

<< Sont-ils tous a ma semblance, criminels s'ils en avaient l'occasion, innocents seulement d'apparence, et prets a se servir du mal pour accomplir leur ambition ? Pourtant, lorsque j'etais a Lyon, je n'avais que des voeux de justice. Est-ce bien sur ?... La nature humaine est-elle si detestable, ou bien est-ce la royaute qui nous rend ainsi ? Est-ce le tribut que l'on paye a regner, que de se decouvrir a tel point impur et souille ?... Pourquoi Dieu nous a-t-il faits mortels, puisque c'est la mort qui nous rend detestables, par la peur que nous en avons comme par l'usage que nous en faisons ?... On va peut-etre tenter de me tuer cette nuit. >>

Il regardait de hautes ombres vaciller sur les murs, entre les piliers. Il n'eprouvait pas de repentance, mais seulement un manque de bonheur.

<< Voila sans doute ce qu'on appelle faire oraison, et pourquoi l'on nous conseille, la nuit avant le sacre, cette station en l'eglise. >>

Il se jugeait lucidement, tel qu'il etait : un mauvais homme, avec les dons d'un tres grand roi.

Il n'avait pas sommeil, il fut reste volontiers la, longtemps encore, a mediter sur lui-meme, sur l'humaine destinee, sur l'origine de nos actes, et a se poser les vraies grandes questions du monde, celles qui ne peuvent jamais etre resolues.

-- Combien de temps durera la ceremonie ? demanda-t-il.

-- Deux pleines heures, Sire.

-- Allons ! Il faut nous forcer a dormir. Nous devons etre dispos demain.

Mais lorsqu'il eut regagne le palais archiepiscopal, il entra chez la reine et s'assit au bord du lit. Il entretint sa femme de choses sans interet evident ; il parlait des places dans la cathedrale ; il se souciait du vetement de ses filles...

Jeanne etait deja a demi endormie. Elle luttait pour rester attentive ; elle discernait chez son mari une tension des nerfs et une sorte d'angoisse montante contre laquelle il cherchait protection.

-- Mon ami, demanda-t-elle, voulez-vous dormir aupres de moi ?

Il parut hesiter.

-- Je ne puis ; le chambellan n'est pas prevenu, repondit-il.

-- Vous etes roi, Philippe, dit Jeanne en souriant ; vous pouvez donner a votre chambellan les ordres qu'il vous plait.

Il mit un temps a se decider. Ce jeune homme qui savait, par les armes ou l'argent, mater ses plus puissants vassaux, eprouvait de la gene a informer ses serviteurs qu'il allait, par desir imprevu, partager le lit de sa femme.

Enfin il appela une des chambrieres qui dormaient dans la piece attenante et l'envoya prevenir Adam Heron qu'il n'eut pas a l'attendre ni a coucher cette nuit en travers de sa porte.

Puis, entre les tentures a perroquets, sous les trefles d'argent du ciel de lit, il se devetit et se glissa dans les draps. Et cette grande angoisse, dont ne pouvaient le defendre toutes les troupes du connetable, car c'etait angoisse d'homme et non angoisse de roi, s'apaisa au contact de ce corps de femme, contre ces jambes fermes et hautes, ce ventre docile et cette poitrine chaude.

-- Ma mie, murmura Philippe dans les cheveux de Jeanne, ma mie, reponds-moi, m'as-tu trompe ? Reponds sans crainte, car meme si tu m'as trahi naguere, sache-toi pardonnee.

Jeanne etreignit les longs flancs, secs et robustes, ou l'ossature etait sensible sous ses doigts.

-- Jamais, Philippe, je te le jure, repondit-elle. J'ai ete tentee de le faire, je te le confesse, mais je n'ai point cede.

-- Merci, ma mie, chuchota Philippe. Rien ne manque donc a ma royaute.

Il ne manquait plus rien a sa royaute, parce qu'il etait, en verite, pareil a tous les hommes de son royaume : il lui fallait une femme, et qu'elle fut bien a lui.





X



LES CLOCHES DE REIMS


Quelques heures plus tard, allonge sur un lit de parade decore des armes de France, Philippe, dans une longue robe de velours vermeil et les mains jointes a hauteur de la poitrine, attendait les eveques qui devaient le conduire a la cathedrale.

Le premier chambellan, Adam Heron, lui aussi somptueusement habille, se tenait debout aupres du lit. Le pale matin de janvier repandait dans la chambre une lueur laiteuse.

On frappa a la porte.

-- Qui demandez-vous ? dit le chambellan.

-- Je demande le roi.

-- Qui le veut ?

-- Son frere.

Philippe et Adam Heron se regarderent, surpris et mecontents.

-- Bon. Qu'il entre, dit Philippe en se redressant legerement.

-- Vous disposez de bien peu de temps, Sire... fit remarquer le chambellan.

Le roi l'assura que l'entretien ne durerait guere.

Le beau Charles de La Marche portait une tenue de voyage. Il venait d'arriver a Reims et ne s'etait arrete qu'un instant au logis du comte de Valois. Il y avait du courroux sur son visage et dans son pas.

Tout irrite qu'il fut, la vision de son frere, revetu de pourpre et ainsi etendu dans une pose hieratique, lui en imposa ; il marqua un temps d'arret, les yeux arrondis.

<< Comme il voudrait etre a ma place ! >> pensa Philippe. Puis, a haute voix :

-- Vous voici donc, mon bon frere. Je vous sais gre d'avoir compris votre devoir et de faire mentir les mechantes langues qui pretendaient que vous ne seriez pas a mon sacre. Je vous sais gre. Maintenant, courez a vous vetir, car vous ne pouvez paraitre ainsi. Vous allez etre en retard.

-- Mon frere, repondit La Marche, il me faut d'abord vous entretenir de choses importantes.

-- De choses importantes, ou de choses qui vous importent ? L'important, pour l'heure, est de ne point faire attendre le clerge. Dans un instant les eveques vont venir me prendre.

-- Eh bien, ils patienteront ! s'ecria Charles. Chacun, a tour de role, trouve votre oreille pour l'ecouter et en tirer profit. Il n'est que moi dont vous semblez ne point vouloir tenir compte ; cette fois vous m'entendrez !

-- Alors causons, Charles, dit Philippe en s'asseyant au bord du lit. Mais je vous avertis que nous aurons a etre brefs.

La Marche eut un mouvement qui voulait dire : << Nous verrons, nous verrons >> ; et il prit un siege, s'efforcant de se gonfler et de tenir le menton haut.

<< Ce pauvre Charles ! pensa Philippe. Voila qu'il veut jouer les manieres de notre oncle Valois ; il n'en a pas l'epaisseur. >>

-- Philippe, reprit La Marche, je vous ai, a maintes reprises, demande de me conferer la pairie, et d'accroitre mon apanage ainsi que mon revenu. Vous l'ai-je demande, oui ou non ?

-- Avide famille... murmura Philippe.

-- Et vous m'avez toujours oppose tete sourde. A present, je vous le dis pour l'ultime fois ; je suis venu a Reims, mais je n'assisterai tout a l'heure a votre sacre que si j'y ai siege de pair. Sinon, je m'en repars.

Philippe le regarda un moment sans rien dire, et sous ce regard, Charles se sentit diminuer, fondre, perdre toute surete de soi et toute importance.

En face de leur pere Philippe le Bel, le jeune prince, naguere, eprouvait la meme sensation de sa propre insignifiance.

-- Un instant, mon frere, dit Philippe qui se leva et alla parler a Adam Heron, retire dans un angle de la piece.

-- Adam, demanda-t-il a voix basse, les barons qui ont ete querir la sainte ampoule a l'abbaye de Saint-Remy sont-ils de retour ?

-- Oui, Sire, ils sont deja a la cathedrale, avec le clerge de l'abbaye.

-- Bien. Alors les portes de la ville... comme a Lyon. Et de la main il fit trois gestes a peine perceptibles, qui signifiaient : les herses, les barres, les clefs.

-- Le jour du sacre, Sire ? murmura Heron stupefait.

-- Justement, le jour du sacre. Et faites diligence.

Le chambellan sorti, Philippe revint vers le lit.

-- Alors, mon frere, que me demandiez-vous ?

-- La pairie, Philippe.

-- Ah ! Oui... la pairie. Eh bien, mon frere, je vous l'accorderai, je vous l'accorderai volontiers ; mais pas sur-le-champ, car vous avez trop clame vos desirs. Si je vous cedais ainsi, on dirait que j'agis non par volonte mais par contrainte, et chacun se croirait autorise a se comporter comme vous. Sachez donc qu'il n'y aura plus d'apanages crees ou accrus avant que n'ait ete rendue l'ordonnance qui declarera inalienable aucune partie du domaine royal[26].

-- Mais enfin, vous n'avez plus besoin de la pairie de Poitiers ! Que ne me la donnez-vous ? Convenez que ma part est insuffisante !

-- Insuffisante ? s'ecria Philippe que la colere commencait a gagner. Vous etes ne fils de roi, vous etes frere de roi ; croyez-vous vraiment que la part soit insuffisante pour un homme de votre cervelle et pour les merites que vous avez ?

-- Mes merites ? dit Charles.

-- Oui, vos merites, qui sont petits. Car il faut bien finir par vous le dire en face, Charles : vous etes un benet. Vous l'avez toujours ete et vous ne vous ameliorez point avec l'age. Deja, quand vous n'etiez qu'enfant, vous sembliez si niais a tous, et si peu developpe d'esprit, que notre mere elle-meme en avait mepris, la sainte femme ! Et vous appelait << l'oison. >> Rappelez-vous, Charles : << l'oison >>. Vous l'etiez et vous l'etes reste. Notre pere vous appela maintes fois a son Conseil ; qu'y avez-vous appris ? Vous bayiez aux mouches, pendant qu'on debattait les affaires du royaume et je ne me rappelle pas qu'on ait jamais entendu de vous une parole qui n'ait fait hausser les epaules a notre pere ou a messire Enguerrand. Croyez-vous donc que je tienne tant a vous rendre plus puissant, pour le beau secours que vous m'iriez porter, alors que depuis six mois vous ne cessez de jouer contre moi ? Vous aviez tout a obtenir par un autre chemin. Vous vous pensez de forte nature, et comptez qu'on va ployer devant vous ? Nul n'a oublie la piteuse figure que vous montrates a Maubuisson, quand vous etiez a beler : << Blanche, Blanche ! >> et a pleurer votre outrage devant toute la cour.

-- Philippe ! Est-ce a vous de me dire cela ? s'ecria La Marche en se dressant, le visage decompose. Est-ce a vous dont la femme...

-- Pas un mot contre Jeanne, pas un mot contre la reine ! coupa Philippe la main levee. Je sais que pour me nuire, ou pour vous sentir moins seul dans votre infortune, vous continuez a clabauder vos mensonges.

-- Vous avez innocente Jeanne parce que vous vouliez garder la Bourgogne, parce que vous avez fait passer, comme toujours, vos interets avant votre honneur. Mais, a moi non plus, mon epouse infidele n'a peut-etre pas fini de servir.

-- Que voulez-vous dire ?

-- Je veux dire ce que je dis ! repliqua Charles de La Marche. Et je vous declare derechef que si vous voulez me voir tout a l'heure au sacre, j'y veux etre assis sur un siege de pair. Autrement, je m'en repars !

Adam Heron rentra dans la chambre et avertit le roi, d'une inclinaison de tete, que ses ordres avaient ete transmis. Philippe le remercia de la meme maniere.

-- Allez-vous-en donc, mon frere, dit-il. Une seule personne aujourd'hui m'est necessaire : l'archeveque de Reims. Vous n'etes point archeveque ? Alors partez, partez si cela vous plait.

-- Mais pourquoi, s'ecria Charles, pourquoi notre oncle Valois obtient-il toujours ce qu'il veut, et moi jamais ?

Par la porte entrouverte, on entendait les chants de la procession qui approchait.

<< Quand je pense que si je venais a mourir, ce sot deviendrait regent ! >> se disait Philippe. Il posa la main sur l'epaule de son frere.

-- Quand vous aurez nui au royaume d'aussi longues annees que l'a fait notre oncle, vous pourrez exiger d'etre paye le meme prix. Mais, graces a Dieu, vous etes moins diligent dans la sottise.

Des yeux, il lui designa la porte, et le comte de La Marche sortit, livide, laboure de rage impuissante, pour se heurter a un grand afflux de clerge.

Philippe regagna le lit et y reprit la position etendue, mains croisees, paupieres closes.

Des coups furent frappes contre la porte ; cette fois, c'etaient les eveques qui cognaient de leurs crosses.

-- Qui demandez-vous ? dit Adam Heron.

-- Nous demandons le roi, repondit une voix grave.

-- Qui le veut ?

-- Les pairs eveques.

Les vantaux furent ouverts et les eveques de Langres et de Beauvais entrerent, mitre en tete et reliquaire au col. Ils s'approcherent du lit, aiderent le roi a se lever, lui presenterent l'eau benite, et, tandis qu'il s'agenouillait sur un carreau de soie, dirent l'oraison.

Puis Adam Heron posa sur les epaules de Philippe un manteau de velours ecarlate semblable a celui de sa robe. Et soudain eclata une querelle de preseance. Normalement, le duc-archeveque de Laon devait prendre place a droite du roi. Or le siege de Laon, a l'epoque, etait sans titulaire. L'eveque de Langres, Guillaume de Durfort, etait cense remplacer cet absent. Mais Philippe designa l'eveque de Beauvais pour tenir la droite. Il avait deux raisons a cela : d'une part l'eveque de Langres avait accueilli un peu trop facilement les anciens Templiers dans son diocese, en leur donnant des places de clercs ; d'autre part, l'eveque de Beauvais etait un Marigny, le troisieme frere, tres habile prelat toujours dispose a servir le pouvoir a condition d'en retirer honneur et profit. Ne l'avait-il pas prouve moins de deux ans auparavant en siegeant au tribunal charge de condamner son aine Enguerrand ? Philippe ne l'estimait pas, mais savait qu'il lui fallait se le concilier.

-- Je suis eveque-duc ; c'est a moi de tenir la dextre, disait Guillaume de Durfort.

-- Le siege de Beauvais est plus antique que celui de Langres, repondait Marigny.

Leurs visages commencaient a rougir sous les mitres.

-- Messeigneurs, le roi decide, dit Philippe.

Et Durfort dut se ranger a gauche.

<< Un mecontent de plus >>, pensa Philippe.

Ils descendirent ainsi, parmi les croix, les cierges et les fumees d'encens, jusqu'a la rue ou toute la cour, la reine en tete, etait deja formee en cortege. On gagna la cathedrale.

D'immenses clameurs s'elevaient sur le passage du roi. Philippe etait assez pale et plissait ses yeux myopes. La terre de Reims lui paraissait devenue soudain etrangement dure au pas ; il avait l'impression de marcher sur du marbre.

Au portail de la cathedrale, il y eut un arret pour de nouvelles oraisons ; puis, dans le fracas des orgues, Philippe avanca dans la nef vers l'autel, vers la grande estrade, vers le trone ou, enfin, il s'assit. Son premier geste fut pour designer a la reine le siege prepare a la droite du sien.

L'eglise etait comble. Philippe n'apercevait qu'une mer de couronnes, d'epaules brodees, de joyaux, de chasubles etincelant sous les cierges. Un firmament humain s'etendait a ses pieds.

Il ramena son regard vers de plus proches parages, et tourna la tete, a droite et a gauche, pour distinguer les presences sur l'estrade. Charles de Valois etait la, et Mahaut d'Artois, monumentale, ruisselante de brocarts et de velours ; elle lui sourit. Louis d'Evreux se tenait un peu plus loin. Mais Philippe n'apercevait pas Charles de La Marche, ni non plus Philippe de Valois que son pere semblait egalement chercher des yeux.

L'archeveque de Reims, Robert de Courtenay, alourdi par les ornements sacerdotaux, se leva de son trone qui faisait face au siege royal. Philippe l'imita et vint se prosterner devant l'autel.

Tout le temps que dura le Te Deum, Philippe se demanda : << Les portes ont-elles ete bien fermees ? Mes ordres ont-ils ete fidelement suivis ? Mon frere n'est pas homme a rester au fond d'une chambre pendant qu'on me couronne. Et pourquoi Philippe de Valois est-il absent ? Que me preparent-ils ? J'aurais du laisser Galard dehors, pour qu'il soit mieux a meme de commander ses arbaletriers. >>

Or, tandis que le roi s'inquietait ainsi, son frere cadet pataugeait dans un marais.

En sortant, furieux, de la chambre royale, Charles de La Marche s'etait precipite au logement des Valois. Il n'avait pas trouve son oncle, deja parti pour la cathedrale, mais seulement Philippe de Valois qui achevait de se preparer et auquel il avait conte, hors d'haleine, ce qu'il appelait << la felonie >> de son frere.

Fort lies, parce que fort proches par leurs gouts et leurs natures, les deux cousins s'entendaient bien a se monter reciproquement la tete.

-- S'il en est ainsi, je n'assisterai pas non plus au sacre. Je pars avec toi, avait declare Philippe de Valois avec la satisfaction d'affirmer une independance a l'egard du roi, de la cour et de son propre pere.

La-dessus, de rassembler leurs escortes et de se diriger fierement vers une porte de la ville. Leur superbe avait du s'incliner devant les sergents d'armes.

-- Nul n'entre ni ne sort. Ordre du roi.

-- Meme les princes de France ?

-- Meme les princes ; ordre du roi.

-- Ah ! Il veut nous contraindre ! s'etait ecrie Philippe de Valois qui maintenant prenait l'affaire a son compte. Eh bien, nous sortirons quand meme !

-- Comment veux-tu, puisque les portes sont closes ?

-- Feignons de rentrer a mon logis, et laisse-moi agir.

La suite ressemblait a une equipee de gamins. Les ecuyers du jeune comte de Valois avaient ete depeches a chercher des echelles, vite dressees dans le fond d'une impasse, en un endroit ou les murs ne semblaient pas gardes. Et voici les deux cousins, fesses en l'air, partis a l'escalade, sans se douter que de l'autre cote s'etendaient les marecages de la Vesle. Par cordes, ils descendirent dans le fosse. Charles de La Marche perdit pied au milieu de l'eau boueuse et glacee ; il s'y fut noye si son cousin, qui avait six pieds de haut et les muscles solides, ne l'eut a temps repeche. Puis ils s'engagerent, comme des aveugles, dans les marais. Il n'etait plus question pour eux de renoncer. Avancer ou reculer revenait au meme. Ils jouaient leur vie et en auraient pour trois grandes heures a se tirer de ce bourbier. Les quelques ecuyers qui les avaient suivis barbotaient autour d'eux et ne se genaient pas pour les maudire a haute voix.

-- Si jamais nous sortons de la, criait La Marche pour soutenir son courage, je sais bien ou j'irai, je sais bien. A Chateau-Gaillard !

Philippe de Valois, ruisselant de sueur malgre le froid, montra une tete stupefaite au-dessus des roseaux pourrissants.

-- Tu tiens donc encore a Blanche ? demanda-t-il.

-- Je n'y tiens point, mais j'ai des choses a savoir d'elle. Elle est la seule, elle est la derniere a pouvoir nous dire si la fille de Louis est batarde, et si mon frere Philippe a ete cocu comme moi ! Avec son temoignage, je pourrai honnir mon frere, a mon tour, et faire donner la couronne a la fille de Louis.

Le son des cloches de Reims, battant a toute volee, parvenait jusqu'a eux.

-- Quand je pense, quand je pense que c'est pour lui qu'on sonne ! disait Charles de La Marche, la moitie du corps dans la boue et la main tendue vers la ville...

... Dans la cathedrale, les chambellans venaient de devetir le roi. Philippe le Long debout devant l'autel n'avait plus sur le corps que deux chemises superposees, l'une de fine toile, et l'autre de soie blanche, et largement ouvertes sur la poitrine et sous les aisselles. Le roi, avant d'etre investi des signes de la majeste, se presentait a l'assemblee de ses sujets comme un homme presque nu, et qui frissonnait.

Tous les attributs du sacre etaient deposes sur l'autel, a la garde de l'abbe de Saint-Denis qui les avait apportes. Adam Heron prit des mains de l'abbe les chausses, longs calecons de soie brodes de fleurs de lis, et aida le roi a les passer, ainsi que les chaussures, egalement d'etoffe brodee. Puis Anseau de Joinville, en l'absence du duc de Bourgogne, noua les eperons d'or aux pieds du roi, et les enleva aussitot. L'archeveque benit la grande epee, qu'on pretendait etre celle de Charlemagne, et la soulevant par le baudrier la pendit au flanc du roi en recitant :

-- Accipe hunc gladium cum Dei benedictione...

-- Messire connetable, approchez, dit le roi.

Gaucher de Chatillon s'avanca et Philippe, se defaisant du baudrier, lui remit l'epee.

Jamais connetable, dans toute l'histoire des sacres, n'avait mieux merite de tenir, pour son souverain, l'insigne de la puissance militaire. Ce geste entre eux etait plus que l'accomplissement d'un rite ; ils echangerent un long regard. Le symbole se confondait avec la realite.

De la pointe d'une aiguille d'or, l'archeveque prit, dans la sainte ampoule que lui tendait l'abbe de Saint-Remy, une parcelle de cette huile qu'on disait envoyee du ciel, et la mela de son doigt avec le chreme prepare sur une patene. Puis l'archeveque oignit Philippe en le touchant au sommet de la tete, a la poitrine, entre les epaules et aux aisselles. Adam Heron rattacha les annelets et les agrappins qui fermaient les tuniques. La chemise du roi serait plus tard brulee, parce qu'elle avait ete effleuree de la sainte onction.

Le roi fut alors revetu des vetements pris sur l'autel : d'abord la cotte de satin vermeil brodee de fils d'argent, puis la tunique de satin bleu bordee de perles et semee de fleurs de lis d'or, et, par-dessus, la dalmatique de semblable tissu, et, par-dessus encore, le soq, grand manteau carre agrafe sur l'epaule droite par une fibule d'or. Philippe sentait progressivement ses epaules s'appesantir. L'archeveque accomplit l'onction des mains, glissa au doigt de Philippe l'anneau royal, lui mit le lourd sceptre d'or en la main droite, la main de justice en la main gauche. Apres une genuflexion devant le tabernacle, le prelat enfin souleva la couronne, tandis que le grand chambellan commencait l'appel des pairs presents.

-- Magnifique et puissant seigneur, le comte...

A cet instant precis, une voix haute, imperieuse, s'eleva dans la nef :

-- Arrete, archeveque ! Ne couronne point cet usurpateur ; c'est la fille de Saint Louis qui te le commande.

Un vaste remous parcourut l'assistance. Toutes les tetes se tournerent vers le point ou l'on avait crie. Sur l'estrade et parmi les officiants s'echangeaient des regards anxieux. Les rangs de la foule s'ecarterent.

Entouree de quelques seigneurs, une femme de grande taille, belle encore de visage, le menton ferme, les yeux clairs et colereux, l'etroit diademe et le voile des veuves poses sur une masse de cheveux presque blancs, marchait vers le choeur.

Sur son passage on chuchotait :

-- C'est la duchesse Agnes ; c'est elle !

On tendait le cou pour la voir. On s'etonnait qu'elle eut garde si belle prestance et pas si ferme. Parce qu'elle etait la fille de Saint Louis, l'image qu'on se faisait d'elle appartenait au lointain des ages ; on la croyait une ancetre, une ombre toute cassee dans un chateau de Bourgogne. Soudain elle surgissait telle qu'elle etait, reellement, une femme de cinquante ans, encore pleine de vie et d'autorite.

-- Arrete, archeveque, repeta-t-elle quand elle ne fut plus qu'a quelques pas de l'autel. Et vous tous ecoutez... Lisez, Mello ! ajouta-t-elle pour son conseiller qui l'accompagnait.

Guillaume de Mello deplia un parchemin et lut :

-- << Nous, tres noble dame Agnes de France, duchesse de Bourgogne, fille de notre Sire le roi Louis le saint, en notre nom et celui de notre fils, tres noble et puissant duc Eudes, nous adressons a vous, barons et seigneurs ici presents ou dehors dans le royaume, pour faire defense que l'on reconnaisse roi le comte de Poitiers qui n'est point heritier legitime de la couronne, et protester qu'on differe le sacre jusqu'a tant qu'aient ete reconnus les droits de Madame Jeanne de France et de Navarre, fille et heritiere du defunt roi et de notre fille. >>

L'angoisse augmentait sur l'estrade, et l'on commencait a distinguer de mauvais murmures dans le fond de l'eglise. La foule se tassait.

L'archeveque semblait embarrasse de la couronne, ne sachant s'il devait la reposer sur l'autel, ou poursuivre.

Philippe restait immobile, tete nue, impuissant, alourdi de quarante livres d'or et de brocarts, et les mains encombrees de la Puissance et de la Justice. Jamais il ne s'etait senti aussi demuni, aussi menace, aussi seul. Un gantelet de fer l'etreignait au creux de la poitrine. Son calme etait effrayant. Accomplir un seul geste, ouvrir la bouche en cet instant, entamer une controverse, c'etait courir au tumulte, et sans doute a l'echec. Il demeura fige dans la gangue de ses ornements, comme si la bataille se passait au-dessous de lui.

Il entendait les pairs ecclesiastiques chuchoter :

-- Que devons-nous faire ?

Le prelat de Langres, qui n'oubliait pas la vexation essuyee au lever, etait d'avis d'arreter la ceremonie.

-- Retirons-nous et debattons, proposait un autre.

-- Nous ne pouvons, le roi est deja l'oint du Seigneur, il est roi ; couronnez-le, repliquait l'eveque de Beauvais.

La comtesse Mahaut se penchait vers sa fille Jeanne et lui murmurait :

-- La gueuse ! Elle merite d'en crever.

De ses paupieres de tortue, le connetable fit signe a Adam Heron de reprendre l'appel.

-- Magnifique et puissant seigneur, le comte de Valois, pair du roi, prononca le chambellan.

Toute l'attention alors reflua vers l'oncle du roi. S'il repondait a l'appel, Philippe avait gagne, car c'etait la caution des pairs laics, du pouvoir reel, que Valois apportait. S'il refusait, Philippe avait perdu.

Valois ne montrait guere d'empressement, et l'archeveque attendait visiblement sa decision.

Philippe alors esquissa quand meme un mouvement ; il tourna la tete vers son oncle ; le regard qu'il lui adressa valait cent mille livres. La Bourgogne ne paierait jamais autant.

L'ex-empereur de Constantinople se leva, le visage crispe, et vint se placer derriere son neveu.

<< Comme j'ai bien fait de ne pas lesiner avec lui ! >> pensa Philippe.

-- Noble et puissante Dame Mahaut, comtesse d'Artois, pair du roi, appela Adam Heron.

L'archeveque eleva le lourd cercle d'or surmonte d'une croix a la partie frontale, en prononcant enfin :

-- Coronet te Deus.

L'un des pairs laics devait aussitot prendre la couronne pour la maintenir au-dessus de la tete du souverain, et les autres pairs y poser seulement un doigt symbolique. Deja Valois avancait les mains ; mais Philippe, d'un mouvement de son sceptre, l'arreta.

-- Vous, ma mere, tenez la couronne, dit-il a Mahaut.

-- Merci, mon fils, murmura la geante.

Elle recevait, par cette designation spectaculaire, le remerciement de son double regicide. Elle prenait la place de premier pair du royaume, et la possession du comte d'Artois lui etait, avec eclat, confirmee.

-- Bourgogne ne s'incline point ! s'ecria la duchesse Agnes.

Et, rassemblant sa suite, elle marcha vers la sortie tandis que, lentement, Mahaut et Valois reconduisaient Philippe a son trone.

Quand il s'y fut assis, les pieds reposant sur un coussin de soie, l'archeveque deposa sa mitre et vint baiser le roi sur la bouche en disant :

-- Vivat rex in aeternum.

Les autres pairs ecclesiastiques et laics imiterent son geste en repetant :

-- Vivat rex in aeternum.

Philippe se sentait las. Il venait de gagner sa derniere bataille, apres sept mois de luttes incessantes pour parvenir a ce pouvoir supreme que nul maintenant ne pouvait plus lui disputer.

Les cloches fracassaient l'air pour sonner son triomphe ; dehors, le peuple hurlait, lui souhaitant gloire et longue vie ; tous ses adversaires etaient mates. Il avait un fils pour assurer sa descendance, une epouse heureuse pour partager ses peines et ses joies. Le royaume de France lui appartenait.

<< Comme je suis las, tellement las ! >> pensait Philippe.

A ce roi de vingt-cinq ans qui s'etait impose par volonte tenace, qui avait accepte les benefices du crime et qui possedait tous les caracteres d'un grand monarque, rien, en verite, ne paraissait manquer.

Le temps des chatiments allait commencer.



FIN





REPERTOIRE

BIOGRAPHIQUE





Les souverains apparaissent dans ce repertoire au nom sous lequel ils ont regne ; les autres personnages a leur nom de famille ou de fief principal. Nous n'avons pas fait mention de certains personnages episodiques, lorsque les documents historiques ne conservent de leur existence d'autre trace que l'action precise pour laquelle ils figurent dans notre recit.



Alencon (Charles de Valois, comte d') (1294-1346). Second fils de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile. Tue a Crecy.

Andronic II Paleologue (1258-1322). Empereur de Constantinople. Couronne en 1282. Detrone par son petit-fils Andronic III en 1328.

Anjou (saint Louis d') (1275-1299). Deuxieme fils de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Renonca au trone de Naples pour entrer dans les ordres. Eveque de Toulouse. Canonise sous Jean XXII en 1317.

Anjou-Sicile (Marguerite d'), comtesse de Valois (vers 1270-31 decembre 1299). Fille de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Premiere epouse de Charles de Valois. Mere du futur Philippe VI, roi de France.

Artevelde (Jakob Van) (vers 1285-1345). Marchand drapier de Gand. Joua un role capital dans les affaires de Flandre. Assassine au cours d'une revolte de tisserands.

Artois (Jean d'), comte d'Eu (1321-6 avril 1386). Fils de Robert d'Artois et de Jeanne de Valois, fut emprisonne avec sa mere et ses freres apres le bannissement de Robert. Liberes en 1347. Chevalier (1350). Recut en donation le comte d'Eu apres l'execution de Raoul de Brienne. Fait prisonnier a Poitiers (1356). Il avait epouse Isabelle de Melun dont il eut six enfants.

Artois (Mahaut, comtesse de Bourgogne puis d') ( ?-27 novembre 1329). Fille de Robert II d'Artois. Epousa (1291) le comte palatin de Bourgogne, Othon IV (mort en 1303). Comtesse-pair d'Artois par jugement royal (1309). Mere de Jeanne de Bourgogne, epouse de Philippe de Poitiers, futur Philippe V, et de Blanche de Bourgogne, epouse de Charles de France, comte de la Marche, futur Charles IV.

Artois (Robert III d') (1287-1342). Fils de Philippe d'Artois et petit-fils de Robert II d'Artois. Comte de Beaumont-le-Roger et seigneur de Conches (1309). Epousa Jeanne de Valois, fille de Charles de Valois et de Catherine de Courtenay (1318). Pair du royaume par son comte de Beaumont-le-Roger (1328). Banni du royaume (1322), se refugia a la Cour d'Edouard III d'Angleterre. Blesse mortellement a Vannes. Enterre a Saint-Paul de Londres.

Arundel (Edmond Fitzalan, comte d') (1285-1326). Fils de Richard Ier, comte d'Arundel. Epouse Alice, soeur de John, comte de Warenne, dont il eut un fils, Richard, qui epousa la fille de Hugh Le Despenser le Jeune. Grand Juge du Pays de Galles (1323-1326). Decapite a Hereford.

Asnieres (Jean d'). Avocat au Parlement de Paris. Prononca l'acte d'accusation d'Enguerrand de Marigny.

Aubert (Etienne) (voir Innocent VI, pape).

Auch (Arnaud d') ( ?-1320). Eveque de Poitiers (1306). Cree cardinal-eveque d'Albano par Clement V en 1312. Legat du pape a Paris en 1314. Camerier du pape jusqu'en 1319. Mort en Avignon.

Aunay (Gautier d') ( ?-1314). Fils aine de Gautier d'Aunay, seigneur de Moucy-le-Neuf, du Mesnil et de Grand-Moulin. Bachelier du comte de Poitiers, second fils de Philippe le Bel. Convaincu d'adultere (affaire de la tour de Nesle) avec Blanche de Bourgogne, il fut execute a Pontoise. Il avait epouse Agnes de Montmorency.

Aunay (Philippe d') ( ?-1314). Frere cadet du precedent. Ecuyer du comte de Valois. Convaincu d'adultere avec Marguerite de Bourgogne, epouse de Louis, dit Hutin, roi de Navarre puis de France. Execute en meme temps que son frere a Pontoise.

Auxois (Jean d'). Eveque de Troyes, puis d'Auxerre (de 1353 a 1359).

Baglioni (Guccio) (vers 1295-1340). Banquier siennois apparente a la famille des Tolomei. Tenait, en 1315, comptoir de banque a Neauphle-le-Vieux. Epousa secretement Marie de Cressay dont il eut un fils, Giannino (1316), echange au berceau avec Jean Ier le Posthume. Mort en Campanie.

Baldock (Robert de) ( ?-1327). Archidiacre du Middlesex (1314). Lord du sceau prive (1320). Mort a Londres.

Bar (Edouard, comte de) (1285- ?). Fils d'Henri III, comte de Bar (mort en 1302). Epousa en 1310 Marie de Bourgogne, soeur de Marguerite. Beau-frere de Louis V, d'Eudes de Bourgogne et de Philippe de Valois.

Barbette (Etienne) (vers 1250-19 decembre 1321). Bourgeois de Paris, appartenant a une des plus vieilles familles de notables. Voyer de Paris (1275), echevin (1296), prevot des marchands (1296 et 1314), maitre de la Monnaie de Paris et argentier du roi. Sa demeure, la courtille Barbette, fut pillee lors des emeutes de 1306.

Beatrice de Hongrie (vers 1294- ?). Fille de Charles-Martel d'Anjou. Soeur de Charobert, roi de Hongrie, et de Clemence, reine de France. Epouse du dauphin de Viennois, Jean II de La Tour du Pin, et mere de Guigues VIII et Humbert II, derniers dauphins de Viennois.

Beaumont (Jean de), dit le Derame, seigneur de Clichy et de Courcelles-la-Garenne ( ?-1318). Succeda en 1315 a Miles de Noyers dans la charge de marechal de France.

Bec-Crespin (Michel du) ( ?-1318). Dizenier de Saint-Quentin en Vermandois. Cree cardinal par Clement V le 24 decembre 1312.

Benoit XII (Jacques Nouvel-Fournier) (vers 1285-avril 1342). Cistercien. Abbe de Fontfroide. Eveque de Pamiers (1317), puis de Mirepoix (1326). Cree cardinal en decembre 1327 par Jean XXII auquel il succeda en 1334.

Berkeley (Thomas, baron de) (1292-1361). Chevalier (1322). Fait prisonnier a Shrewsbury et libere en 1326. Gardien du roi Edouard II en son chateau de Berkeley (1327). Marechal de l'armee en 1340, commanda les forces anglaises a Crecy. Marie a Marguerite, fille de Roger Mortimer.

Bersumee (Robert). Capitaine de la forteresse de Chateau-Gaillard, il fut le premier gardien de Marguerite et Blanche de Bourgogne. Il fut remplace, apres 1316, par Jean de Croisy, puis Andre Thiart.

Bertrand (Robert de) ( ?-1348). Baron de Briquebec, vicomte de Roncheville. Lieutenant du roi en Guyenne, Saintonge, Normandie et Flandre. Marechal de France (1325). Il avait epouse Marie de Sully, fille d'Henri, grand bouteiller de France.

Boccacio da Chellino ou Boccace. Banquier florentin, voyageur de la compagnie des Bardi. Eut d'une maitresse francaise un fils adulterin (1313) qui fut l'illustre poete Boccace, auteur du Decameron.

Boheme (Jean de Luxembourg, roi de) (1296-1346). Fils d'Henri VII, empereur d'Allemagne. Frere de Marie de Luxembourg, deuxieme epouse (1322) de Charles IV, roi de France. Epousa (1310) Elisabeth de Boheme, dont il eut une fille, Bonne, qui epousa en 1332 Jean, duc de Normandie, futur Jean II, roi de France. Tue a Crecy.

Boniface VIII (Benoit Caetani), pape (vers 1215-11 octobre 1303). D'abord chanoine de Todi, avocat consistorial et notaire apostolique. Cardinal en 1281. Fut elu pape le 24 decembre 1294 apres l'abdication de Celestin V. Victime de << l'attentat >> d'Anagni, il mourut a Rome un mois plus tard.

Bourbon (Louis, sire, puis premier duc de) (vers 1280-1342). Fils aine de Robert, comte de Clermont (1256-1318), et de Beatrice de Bourgogne, fille de Jean, sire de Bourbon. Petit-fils de Saint Louis. Grand chambrier de France a partir de 1312. Comte de la Marche (1322). Duc et pair en septembre 1327.

Bourdenai (Michel de). Legiste et conseiller de Philippe le Bel. Fut emprisonne et eut ses biens confisques sous le regne de Louis V, mais retrouva biens et dignites sous Philippe V.

Bourgogne (Agnes de France, duchesse de) (vers 1268-vers 1325). Derniere des onze enfants de Saint Louis. Mariee en 1273 a Robert II de Bourgogne. Mere de Hugues V et d'Eudes IV, ducs de Bourgogne, de Marguerite, epouse de Louis V Hutin, roi de Navarre puis de France, et de Jeanne, dite la Boiteuse, epouse de Philippe VI de Valois.

Bourgogne (Blanche de) (vers 1296-1326). Fille cadette d'Othon VI, comte palatin de Bourgogne, et de Mahaut d'Artois. Mariee en 1307 a Charles de France, troisieme fils de Philippe le Bel. Convaincue d'adultere (1314), en meme temps que Marguerite de Bourgogne, fut enfermee a Chateau-Gaillard, puis au chateau de Gournay, pres de Coutances. Apres l'annulation de son mariage (1322), elle prit le voile a l'abbaye de Maubuisson ou elle mourut.

Bourgogne (Eudes IV, duc de) (vers 1294-1350). Fils de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France, fille de Saint Louis. Succeda en mai 1315 a son frere Hugues V. Frere de Marguerite, epouse de Louis V Hutin, de Jeanne, epouse de Philippe de Valois, futur Philippe VI, de Marie, epouse du comte de Bar, et de Blanche, epouse du comte Edouard de Savoie. Marie le 18 juin 1318 a Jeanne, fille ainee de Philippe V (morte en 1347).

Bourgogne (Jeanne de France, duchesse de) (1308-1347). Fille ainee de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juillet 1316 a Eudes VI, duc de Bourgogne ; mariee en juin 1318.

Bouville (Hugues III, comte de) ( ?-1331). Fils de Hugues II de Bouville et de Marie de Chambly. Chambellan de Philippe le Bel. Il epousa (1293) Marguerite des Barres dont il eut un fils, Charles, qui fut chambellan de Charles V et gouverneur du Dauphine.

Bretagne (Jean III, dit le Bon, duc de) (1286-1341). Fils d'Arthur II, duc de Bretagne, auquel il succede en 1312. Marie trois fois, mort sans enfants.

Briancon (Geoffroy de). Conseiller de Philippe le Bel et l'un de ses tresoriers. Fut emprisonne en meme temps que Marigny sous le regne de Louis V, mais fut retabli par Philippe V dans ses possessions et dignites.

Brienne (Raoul de) ( ?-1345). Comte d'Eu et de Guines. Connetable de France (1330). Lieutenant du roi en Hainaut (1331), en Languedoc et Guyenne (1334). Mort en tournoi.

Brienne (Raoul de) ( ?-novembre 1350). Comte d'Eu et de Guines. Fils du precedent, lui succeda dans la charge de connetable. Prisonnier en Angleterre et libere sur parole par Edouard III, fut decapite sans jugement, par ordre de Jean II, le lendemain de son retour.

Burghersh (Henry de) (1282-1340). Eveque de Lincoln (1320). Recueillit, avec Orleton, l'abdication d'Edouard II (1327). Negocia la paix avec les Ecossais (1328). Succeda a Orleton dans la charge de tresorier (mars 1328). Accompagna Edouard III a Amiens pour l'hommage (1328) en qualite de chancelier. A nouveau tresorier de 1334 a 1337. Accomplit de nombreuses missions diplomatiques en France.

Bucy (Simon de). Ancien chancelier du duc de Normandie. Premier president du Parlement de Paris a partir de 1345.

Caetani (Francesco) ( ?-mars 1317). Neveu de Boniface VIII et cree cardinal par lui en 1295. Implique dans une tentative d'envoutement du roi de France (1316). Mort en Avignon.

Capocci (Nicolas, cardinal) ( ?-1368). Romain. Petit-neveu d'Honore IV (pape) par sa mere. Docteur en droit. Eveque d'Urgel. Cardinal (1350). Envoye en mission de negociation entre le roi de France et le roi d'Angleterre par le pape Innocent VI (1356). Mourut a Monte-Falcone le 26 juillet 1368 et fut enterre a Sainte-Marie Majeure.

Caumont. Membre de la ligue d'Artois en revolte contre la comtesse Mahaut.

Cervole (Arnaud de), seigneur de Velines en Perigord ( ?-1366). Laic, se fit attribuer le titre honorifique d'archipretre qu'il dut abandonner en 1352. Au service de Jean II a partir de 1351. Promu chevalier en 1355. Blesse a la bataille de Poitiers. Mena ensuite, avec des compagnies de routiers, des chevauchees en Provence, en Nivernais, en Lorraine, et fut tue par un de ses cavaliers en mai 1366.

Chambly (Egidius de) ( ?-janvier 1326). Dit egalement Egidius de Pontoise. Cinquantieme abbe de Saint-Denis.

Charles IV, empereur d'Allemagne (1316-1378). Fils de Jean de Luxembourg, roi de Boheme, dit l'Aveugle, et petit-fils de l'empereur Henri VII. Eleve a la cour de France. Epouse (1329) Blanche de Valois, demi-soeur de Philippe VI. Couronne roi de Boheme en 1346 et empereur l'annee suivante. Blesse a la bataille de Crecy. Publie (1356) la Bulle d'Or.

Charles IV, roi de France (1294-1er fevrier 1328). Troisieme fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Comte apanagiste de la Marche (1315). Succeda a son frere Philippe V (1322). Marie successivement a Blanche de Bourgogne (1307), Marie de Luxembourg (1322), et Jeanne d'Evreux (1325). Mourut a Vincennes, sans heritier male, dernier roi de la lignee des Capetiens directs.

Charles V, roi de France (21 janvier 1338-16 septembre 1380). Fils aine de Jean II et de Bonne de Luxembourg. Ne a Vincennes. Recoit le titre de Dauphin (1349) apres la cession du Dauphine a la France. Marie (1350) a Jeanne de Bourbon. Chevalier la meme annee. Lieutenant du roi en Normandie (1355), puis duc de Normandie. Participa a la bataille de Poitiers (1356) et assuma le gouvernement du royaume pendant la captivite de Jean II. Devint roi sous le nom de Charles V a la mort de Jean II (1364). Mort le 16 septembre 1380. Inhume a Saint-Denis.

Charles II, roi de Navarre, dit le Mauvais (1332-1387). Fils de Philippe d'Evreux et de Jeanne de France, reine de Navarre. Roi a la mort de sa mere. Sacre a Pampelune le 27 juin 1350. Frere de Blanche, deuxieme epouse de Philippe VI, et d'Agnes, epouse de Gaston Phoebus, comte de Foix. Marie (1352) a Jeanne de Valois, fille ainee de Jean II. En 1351, nomme par Jean II lieutenant general en Languedoc, charge qui lui fut retiree au profit de Charles d'Espagne qu'il fit assassiner (1354). Mort le 1er janvier 1387.

Charles-Martel ou Carlo-Martello, roi titulaire de Hongrie (vers 1273-1296). Fils aine de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Sicile, et de Marie de Hongrie. Neveu de Ladislas IV, roi de Hongrie, et pretendant a sa succession. Roi titulaire de Hongrie de 1291 a sa mort. Pere de Clemence de Hongrie, seconde epouse de Louis V, roi de France.

Charles-Robert, ou Charobert, ou Caroberto, roi de Hongrie (vers 1290-1342). Fils du precedent et de Clemence de Habsbourg. Frere de Clemence de Hongrie. Pretendant au trone de Hongrie a la mort de son pere (1296), il ne fut reconnu roi qu'en aout 1310.

Charnay (Geoffroy de) ( ?-18 mars 1314). Precepteur de Normandie dans l'Ordre des chevaliers du Temple. Arrete le 13 octobre 1307, fut condamne et brule a Paris.

Chatillon (Gaucher V de), comte de Porcien (vers 1250-1329). Connetable de Champagne (1284), puis de France apres Courtrai (1302). Fils de Gaucher IV et d'Isabeau de Villehardouin, dite de Lizines. Assura la victoire de Mons-en-Pevele. Fit couronner Louis Hutin roi de Navarre a Pampelune (1307). Successivement executeur testamentaire de Louis V., Philippe V et Charles IV. Participa a la bataille de Cassel (1328), et mourut l'annee suivante ayant occupe la charge de connetable de France sous cinq rois. Il avait epouse Isabelle de Dreux, puis Melisinde de Vergy, puis Isabeau de Rumigny.

Chatillon (Guy V de), comte de Saint-Pol ( ?-6 avril 1317). Second fils de Guy IV et de Mahaut de Brabant, veuve de Robert Ier d'Artois. Grand bouteiller de France de 1296 a sa mort. Epousa (1292) Marie de Bretagne, fille du duc Jean II et de Beatrice d'Angleterre, dont il eut cinq enfants. L'ainee de ses filles, Mahaut, fut la troisieme epouse de Charles de Valois.

Chatillon (Guy de), comte de Blois ( ?-1342). Fils de Hugues VI de Chatillon, comte de Saint-Pol, et de Beatrix de Dampierre, fille du comte de Flandre. Epouse (1311) Marguerite, fille de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile, soeur de Philippe VI, roi de France. Leur fils, Charles, fut pretendant a la succession de Bretagne a la mort du duc Jean III.

Chatillon-Saint-Pol (Mahaut de), comtesse de Valois (vers 1293-1358). Fille de Guy de Chatillon-Saint-Pol, grand bouteiller de France et de Marie de Bretagne. Troisieme epouse de Charles de Valois (1308).

Cherchemont (Jean de) ( ?-1328). Seigneur de Venours en Poitou. Clerc du roi (1318). Chanoine de Notre-Dame de Paris. Chancelier de France de 1320 a la fin du regne de Philippe V. Reintegre dans ces fonctions a partir de novembre 1323.

Clemence de Hongrie, reine de France (vers 1293-12 octobre 1328). Fille de Charles-Martel d'Anjou, roi titulaire de Hongrie, et de Clemence de Habsbourg. Niece de Charles de Valois par sa premiere epouse, Marguerite d'Anjou-Sicile. Sour de Charles-Robert, ou Charobert, roi de Hongrie, et de Beatrice, epouse du dauphin de Viennois, Jean II. Epousa Louis V Hutin, roi de France et de Navarre, le 13 aout 1315, et fut couronnee avec lui a Reims. Veuve en juin 1316, elle mit au monde en novembre 1316 un fils, Jean Ier. Mourut au Temple.

Clement V (Bertrand de Got ou Goth), pape ( ?-20 avril 1314). Ne a Villandraut (Gironde). Fils du chevalier Arnaud Garsias de Got. Archeveque de Bordeaux (1300). Elu pape (1305) pour succeder a Benoit XI. Couronne a Lyon, il fut le premier des papes d'Avignon.

Clement VI (Pierre Roger) (1292-1352). Natif du Limousin. Benedictin, puis archeveque de Rouen et de Bordeaux. Chancelier de Philippe VI. Cardinal (1337). Elu pape en 1342. Acheta a la reine Jeanne de Naples la propriete d'Avignon (1348).

Clermont Robert, comte de) (1256-1318). Dernier fils de Saint Louis et de Marguerite de Provence. Marie, vers 1279, avec Beatrice, fille unique et heritiere de Jean, sire de Bourbon. Reconnu sire de Bourbon en 1283.

Colonna (Jacques) ( ?-1318). Membre de la celebre famille romaine des Colonna. Cree cardinal en 1278 par Nicolas III. Principal conseiller de la cour romaine sous Nicolas IV. Excommunie par Boniface VIII en 1297 et retabli dans sa dignite de cardinal en 1306.

Colonna (Pierre). Neveu du cardinal Jacques Colonna. Cree cardinal par Nicolas IV en 1288. Excommunie par Boniface VIII en 1297 et retabli dans sa dignite de cardinal en 1306.

Colonna (Sciarra). Frere de Jacques Colonna. Homme de guerre. Un des chefs du parti gibelin. Ennemi du pape Boniface VIII, gifla celui-ci au cours de l'attentat d'Anagni.

Conflans (Hugues de). Marechal de Champagne, nomme par Louis V, le 15 mai 1316, au gouvernement de l'Artois.

Corbeil (Jean de), dit de Grez ( ?-1318). Seigneur de Grez en Brie et de Jalemain. Marechal de France a partir de 1308.

Cornillot. Sergent de la comtesse Mahaut d'Artois, arrete en compagnie de Denis d'Hirson par les << allies >> d'Artois le 27 septembre 1315, et execute le jour meme.

Courtenay (Catherine de), comtesse de Valois, imperatrice titulaire de Constantinople ( ?-1307). Seconde epouse de Charles de Valois, frere de Philippe le Bel. Petite-fille et heritiere de Baudouin, dernier empereur latin de Constantinople (1261). A sa mort, ses droits passerent a sa fille ainee, Catherine de Valois, epouse de Philippe d'Anjou, prince d'Achaie et de Tarente.

Courtenay (Robert de) ( ?-1324). Archeveque de Reims de 1299 a sa mort.

Cressay (dame Eliabel de). Chatelaine de Cressay, pres de Neauphle-le-Vieux, dans la prevote de Montfort-l'Amaury. Veuve du sire Jean de Cressay, chevalier. Mere de Jean, Pierre et Marie de Cressay.

Cressay (Jean de) et Cressay (Pierre de). Fils de la precedente. Furent tous deux armes chevaliers par Philippe VI de Valois lors de la bataille de Crecy (1346).

Cressay (Marie de) (vers 1298-1345). Fille de dame Eliabel et du sire Jean de Cressay, chevalier. Secretement mariee a Guccio Baglioni, et mere (1316) d'un enfant echange au berceau avec Jean Ier le Posthume dont elle etait la nourrice. Fut enterree au couvent des Augustins, pres de Cressay.

Despenser (Hugh Le), dit le Vieux (1267-27 octobre 1326). Fils de Hugh le Despenser, Grand Justicier d'Angleterre. Baron, membre du Parlement (1295). Principal conseiller d'Edouard II a partir de 1312. Comte de Winchester (1322). Chasse du pouvoir par la revolte baronniale de 1326, il mourut pendu a Bristol.

Despenser (Hugh Le), dit le Jeune (vers 1290-24 novembre 1326). Fils du precedent. Chevalier (1306). Chambellan et favori d'Edouard II a partir de 1312. Marie a Eleanor de Clare, fille du comte de Gloucester (vers 1309). Ses abus de pouvoir amenerent la revolte baronniale de 1326. Pendu a Hereford.

Despenser (Lady Eleanor Le), nee de Clare ( ?-1337). Fille du comte de Gloucester et niece d'Edouard II Epouse de Hugh Le Despenser le Jeune, dont elle eut deux fils.

Divion (Jeanne de) ( ?-6 octobre 1331). Fille d'un gentilhomme de la chatellenie de Bethune. Inculpee de fabrication de faux dans le proces d'Artois, fut brulee vive.

Dubois (Guillaume). Legiste et tresorier de Philippe le Bel. Emprisonne sous le regne de Louis V, mais retabli dans ses biens et dignites par Philippe V.

Dueze (Gaucelin) ( ?-1348). Neveu du pape Jean XXII. Cree cardinal en decembre 1316. Eveque d'Albano, puis Grand penitencier.

Dueze (Jacques), voir Jean XXII, pape.

Durfort-Duras (Guillaume de) ( ?-1330). Eveque de Langres (1306), puis de Rouen (1319), jusqu'a sa mort.

Edouard II Plantagenet, roi d'Angleterre (1284-21 septembre 1327). Ne a Carnarvon. Fils d'Edouard Ier et d'Eleonore de Castille. Premier prince de Galles et comte de Chester (1301). Duc d'Aquitaine et comte de Ponthieu (1303). Arme chevalier a Westminster (1306). Roi en 1307. Epousa a Boulogne-sur-Mer, le 22 janvier 1308, Isabelle de France, fille de Philippe le Bel. Couronne a Westminster le 25 fevrier 1308. Detrone (1326) par une revolte baronniale conduite par sa femme, fut emprisonne et mourut assassine au chateau de Berkeley.

Edouard III Plantagenet, roi d'Angleterre (13 novembre 1312-1377). Fils du precedent et d'Isabelle de France. Ne a Windsor. Comte de Chester (1320). Duc d'Aquitaine et comte de Ponthieu (1325). Chevalier (1327). Couronne a Westminster (janvier 1327), apres la deposition de son pere. Epousa (1328) Philippa de Hainaut, fille de Guillaume, comte de Hainaut, de Hollande et de Zelande, et de Jeanne de Valois, dont il eut douze enfants. Ses pretentions au trone de France, a la mort de Charles IV, sont a l'origine de la guerre de Cent Ans.

Edouard de Woodstock, prince de Galles, duc de Cornouailles, comte de Chester, dit le Prince Noir (15 juin 1330-8 juin 1376). Fils aine d'Edouard III d'Angleterre et Philippa de Hainaut. Participa a la bataille de Crecy (1346). Nomme lieutenant general d'Aquitaine (1355). Vainqueur de Jean II a Poitiers (1356). Epousa (1361) Jeanne de Kent, fille d'Edmond de Kent. Pere du futur Richard II d'Angleterre.

Eudeline, fille naturelle de Louis V (vers 1305- ?). Religieuse au couvent du faubourg Saint-Marcel, puis abbesse des Clarisses.

Evrard. Ancien Templier. Clerc de Bar-sur-Aube. Implique en 1316 dans une affaire de sorcellerie ; complice du cardinal Caetani dans une tentative d'envoutement du roi de France.

Evreux (Louis de France, comte d') (1276-mai 1319). Fils de Philippe III le Hardi et de Marie de Brabant. Demi-frere de Philippe le Bel et de Charles de Valois. Comte d'Evreux (1298). Epousa Marguerite d'Artois, soeur de Robert III d'Artois, dont il eut Jeanne, troisieme epouse de Charles VI le Bel, et Philippe, epoux de Jeanne, reine de Navarre.

Evreux (Philippe d') ( ?-1343). Fils de Louis d'Evreux, demi-frere de Philippe le Bel, et de Marguerite d'Artois. Epousa (1318) Jeanne de France, fille de Louis V Hutin et de Marguerite de Bourgogne, heritiere de la Navarre (morte en 1349). Pere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France. Tue en Castille dans un combat contre les Maures.

Feriennes (Isabelle de) ( ?-1317). Magicienne. Temoigna contre Mahaut lors du proces intente a cette derniere apres la mort de Louis V. Fut brulee vive ainsi que son fils apres l'acquittement de Mahaut, le 9 octobre 1317.

Fiennes (Jean, baron de Rigny, seigneur de Rundingen, chatelain de Bourbourg, baron de). Elu chef de la noblesse rebelle d'Artois et l'un des derniers a se soumettre (1320). Il avait epouse Isabelle, sixieme fille de Guy de Dampierre, comte de Flandre, dont il eut un fils, Robert, connetable de France en 1356.

Flandre (Louis, seigneur de Crecy, comte de Nevers et de) ( ?-1346). Fils de Louis de Nevers. Succeda a son grand-pere, Robert de Bethune, comme comte de Flandre en 1322. Marie en 1320 a Marguerite, seconde fille de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Tue a Calais.

Flandre (Robert, dit de Bethune, comte de Nevers et de) ( ?-1322). Fils de Guy de Dampierre, comte de Flandre (mort en 1305) et d'Isabelle de Luxembourg. Epousa Yolande de Bourgogne, comtesse de Nevers. Pere de Louis de Nevers.

Fleury (Geoffroy de). Entre en fonctions le 12 juillet 1316, fut le premier officiel de l'hotel a porter le titre d'argentier du roi. Anobli par Philippe V en 1320.

Flisco (Luca de) ( ?-1336). Consanguin du roi Jacques II d'Aragon. Cree cardinal par Boniface VIII le 2 mars 1300.

Flotte (Guillaume de) ( ?-apres 1350). Seigneur de Revel et d'Escot. Fils de Pierre Flotte, chancelier de France, tue a Courtrai.

Forez (Jean Ier d'Albion, comte de) ( ?-avant 1333). Ambassadeur de Philippe le Bel et de Louis V a la cour papale. Gardien du conclave de Lyon de 1316. Marie (1295) a Alix de Viennois, fille de Humbert de La Tour du Pin.

Fougeres (Arnaud de) ( ?-1317). Archeveque d'Arles (1308). Cree cardinal par Clement V le 19 decembre 1310. Fournier (Jacques-Nouvel), voir Benoit XII, pape.

Freauville (Nicolas de) ( ?-1323). Dominicain. Confesseur de Philippe le Bel. Cree cardinal par Clement V le 15 decembre 1305.

Fredol (Berenger), dit l'Aine, ou l'Ancien (vers 1250-juin 1323). Eveque de Beziers (1294). Cree cardinal par Clement V le 15 decembre 1305.

Fredol (Berenger), dit le Jeune ( ?-1323). Neveu du precedent, Eveque de Beziers (1309). Cree cardinal par Clement V le 24 decembre 1312.

Galard (Pierre de). Grand maitre des arbaletriers de France a partir de 1310. Gouverneur de Flandre (1319).

Gaveston ou Gabaston (Pierre de) (vers 1284-juin 1312). Chevalier bearnais, favori d'Edouard II. Fait comte de Cornouailles a l'avenement d'Edouard II (1307) et marie la meme annee a Marguerite de Clare, fille du comte de Gloucester. Regent du royaume, vice-roi d'Irlande (1308). Excommunie (1312). Assassine par une coalition baronniale. En 1315, Edouard II fit transferer ses restes d'Oxford au chateau de Langley (Hertfordshire).

Got ou Goth (Bertrand de). Vicomte de Lomagne et d'Auvillars. Marquis d'Ancone. Neveu et homonyme du pape Clement V. Intervint a diverses reprises dans le conclave de 1314-1316.

Gournay (Thomas de) ( ?-1333). Un des gardiens d'Edouard II au chateau de Berkeley. Declare (1330) responsable de la mort du roi, il fut arrete en Espagne, puis a Naples ou il avait fui, et tue par ceux qui l'avaient arrete.

Guigues, dauphiniet de Viennois, futur dauphin Guigues VIII (1310-1333). Fils de Jean II de La Tour du Pin, dauphin de Viennois, et de Beatrice de Hongrie. Neveu de la reine Clemence. Fiance en juin 1316 a Isabelle de France, troisieme fille de Philippe V, et marie en mai 1323. Mort sans heritier ; son frere lui succeda.

Hainaut (Guillaume d'Avesnes, dit le Bon, comte de Hollande, de Zelande et de) (7-1337). Fils de Jean II d'Avesnes, comte de Hainaut, et de Philippine de Luxembourg. Succeda a son pere en 1304. Epousa en 1305 Jeanne de Valois, fille de Charles de Valois et de Marguerite d'Anjou-Sicile. Pere de Philippa, reine d'Angleterre.

Hainaut (Jean de) sire de Beaumont ( ?-1356). Frere du precedent. Participa a plusieurs operations en Angleterre et en Flandre.

Harcourt (Jean V d'), comte d'Harcourt et d'Aumale, vicomte de Chatellerault, seigneur d'Elbeuf ( ?-5 avril 1356). Fils de Jean IV, tue a Crecy. Epouse (1340) Blanche de Ponthieu dont il eut neuf enfants. Decapite a Rouen.

Harcourt (Godefroy d'), dit le Boiteux (vers 1310-novembre 1356). Oncle du precedent. Chevalier, seigneur de Saint-Sauveur-le-Vicomte. Banni en 1343, prit le partir d'Edouard III et se battit contre les Francais a Crecy et a Poitiers. Tue en combat, pres de Coutances.

Heron (Adam). Bachelier, puis chambellan de Philippe, comte de Poitiers, futur Philippe V.

Hirson, ou Hirecon (Thierry Larchier d') (vers 1270-17 novembre 1328). D'abord petit clerc de Robert II d'Artois, il accompagna Nogaret a Anagni et fut utilise par Philippe le Bel pour plusieurs missions. Chanoine d'Arras (1299). Chancelier de Mahaut d'Artois (1303). Eveque d'Arras (avril 1328).

Hirson, ou Hirecon (Denis Larchier d'). Frere du precedent. Tresorier de la comtesse Mahaut d'Artois.

Hirson, ou Hirecon (Beatrice d'). Niece des precedents. Demoiselle de parage de la comtesse Mahaut d'Artois.

Humbert II, dernier dauphin de Viennois (1312-1355). Fils de Jean, succeda a son frere Guigues VIII en 1333. Vendit le Dauphine a Philippe VI (1349). Apres son abdication, prit l'habit religieux chez les dominicains.

Innocent VI (Etienne Aubert), pape (vers 1300-1362). Ne pres de Pompadour, en Limousin. Etudes de droit a Toulouse. Eveque de Noyon (1338), de Clermont (1340). Cardinal (1342), puis Grand penitencier. Elu pape en 1352 a la mort de Clement VI.

Isabelle de France, reine d'Angleterre (1292-13 aout 1358). Fille de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Sour des rois Louis V, Philippe V et Charles IV. Epousa Edouard II d'Angleterre (1308). Prit la tete (1325) avec Roger Mortimer de la revolte des barons anglais qui amena la deposition de son mari. Surnommee << la Louve de France >>, gouverna de 1326 a 1328 au nom de son fils Edouard III. Exilee de la cour (1330). Morte au chateau de Hertford.

Isabelle de France (vers 1311-apres 1345). Fille cadette de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juin 1316 a Guigues, dauphiniet de Viennois, futur Guigues VIII ; mariee le 17 mai 1323.

Jean, duc de Normandie, puis Jean II, roi de France (1319-8 avril 1364). Fils de Philippe VI et de Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse. Roi en 1350. Marie a Bonne de Luxembourg, fille du roi de Boheme (1332). Veuf en 1349, remarie en 1350 a Jeanne de Boulogne. De son premier mariage il eut quatre fils (dont le futur roi Charles V) et cinq filles. Mort a Londres.

Jean XXII (Jacques Dueze), pape (1244-decembre 1334). Fils d'un bourgeois de Cahors. Fit ses etudes a Cahors et Montpellier. Archipretre de Saint-Andre de Cahors. Chanoine de Saint-Front de Perigueux et d'Albi. Archipretre de Sarlat. En 1289, il partit pour Naples ou il devint rapidement familier du roi Charles II d'Anjou qui en fit le secretaire des conseils secrets, puis son chancelier. Eveque de Frejus (1300), puis d'Avignon (1310). Secretaire du concile de Vienne (1311). Cardinal eveque de Porto (1312). Elu pape en aout 1316. Couronne a Lyon en septembre 1316. Mort en Avignon.

Jean II de La Tour du Pin, dauphin de Viennois (vers 1280-1319). Fils d'Humbert Ier de La Tour du Pin, dauphin de Viennois, auquel il succede en 1307. Epousa Beatrice de Hongrie dont il eut deux fils, Guigues et Humbert, derniers dauphins de Viennois.

Jeanne de Bourgogne, comtesse de Poitiers, puis reine de France (vers 1293-21 janvier 1330). Fille ainee d'Othon IV, comte palatin de Bourgogne, et de Mahaut d'Artois. Sour de Blanche, epouse de Charles de France, futur Charles IV. Mariee en 1307 a Philippe de Poitiers, second fils de Philippe le Bel. Convaincue de complicite dans les adulteres de sa soeur et de sa belle-soeur (1314), elle fut enfermee a Dourdan, puis liberee en 1315. Mere de trois filles, Jeanne, Marguerite et Isabelle, qui epouserent respectivement le duc de Bourgogne, le comte de Flandre et le dauphin de Viennois.

Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse, comtesse de Valois, puis reine de France (vers 1296-1348). Fille de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France. Sour d'Eudes IV, duc de Bourgogne, et de Marguerite, epouse de Louis V Hutin. Epouse (1313) Philippe de Valois, futur Philippe VI. Mere de Jean II, roi de France. Morte de la peste.

Jeanne de Champagne, reine de France et de Navarre (vers 1270-avril 1305). Fille unique et heritiere d'Henri Ier de Navarre, comte de Champagne et de Brie (mort en 1274), et de Blanche d'Artois. Mariee en 1284 au futur Philippe IV le Bel. Mere des rois Louis V, Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle, reine d'Angleterre.

Jeanne de France, reine de Navarre (vers 1311-8 octobre 1349). Fille de Louis de Navarre, futur Louis V Hutin, et de Marguerite de Bourgogne. Presumee batarde. Ecartee de la succession au trone de France, elle herita la Navarre. Mariee (1318) a Philippe, comte d'Evreux. Mere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France, et d'Agnes, epouse de Gaston Phoebus. Morte de la peste.

Jeanne d'Evreux, reine de France ( ?-mars 1371). Fille de Louis de France, comte d'Evreux, et de Marguerite d'Artois. Sour de Philippe, comte d'Evreux, plus tard roi de Navarre. Troisieme epouse de Charles IV le Bel (1325) dont elle eut trois filles : Jeanne, Marie et Blanche, nee posthume le 1er avril 1328.

Jeanne de France, duchesse de Bourgogne (1308-1347). Fille ainee de Philippe V et de Jeanne de Bourgogne. Fiancee en juillet 1316 a Eudes IV, duc de Bourgogne ; mariee en juin 1318.

Jeanne de France, reine de Navarre (vers 1311-octobre 1349). Fille de Louis de Navarre, futur Louis V Hutin, et de Marguerite de Bourgogne. Presumee batarde. Ecartee de la succession au trone de France, elle herita la Navarre. Mariee a Philippe, comte d'Evreux. Mere de Charles le Mauvais, roi de Navarre, et de Blanche, seconde epouse de Philippe VI de Valois, roi de France.

Joinville (Jean, sire de) (1224-24 decembre 1317). Senechal hereditaire de Champagne. Accompagna Louis IX a la septieme croisade et partagea sa captivite. Redigea a quatre-vingts ans son Histoire de Saint Louis pour laquelle il demeure parmi les grands chroniqueurs.

Joinville (Anseau ou Ansel de). Fils aine du precedent. Senechal hereditaire de Champagne. Membre du Grand Conseil de Philippe V, et marechal de France.

Kent (Edmond de Woodstock, comte de) (1301-1329). Fils d'Edouard Ier, roi d'Angleterre, et de sa seconde epouse, Marguerite de France, soeur de Philippe le Bel. Demi-frere d'Edouard II, roi d'Angleterre. En 1321, nomme gouverneur du chateau de Douvres, gardien des Cinque Ports, et cree comte de Kent. Lieutenant d'Edouard II en Aquitaine en 1324. Decapite a Londres.

Kierez (Gerard). Representant de la noblesse revoltee d'Artois aupres du roi Louis V Hutin.

La Cerda (Charles), dit Monsieur d'Espagne ( ?-1354). Fils d'Alphonse de Castille, le desherite. Favori de Jean II. Lieutenant general en Languedoc. Connetable de France (1350). Charles de Navarre le fit assassiner (1354).

La Foret (Pierre de). Ancien avocat au Parlement de Paris, archeveque de Rouen, chancelier de Normandie (1347), chancelier de France (1349).

La Madelaine (Guillaume de). Prevot de Paris du 31 mars 1316 a fin aout 1316.

Lancastre (Henry, comte de Leicester et de), dit Tors-Col (vers 1281-1345). Fils d'Edmond, comte de Lancastre, et petit-fils d'Henry III, roi d'Angleterre. Participa a la revolte contre Edouard II. Arma chevalier Edouard III le jour de son couronnement, et fut nomme chef du Conseil de regence. Passa ensuite dans l'opposition a Mortimer.

Latille (Pierre de) ( ?-15 mars 1328). Eveque de Chalons (1313). Membre de la Chambre aux Comptes. Garde du sceau royal a la mort de Nogaret. Incarcere par Louis V (1315) et libere par Philippe V (1317), il revint a l'eveche de Chalons.

Le Coq (Robert), eveque de Laon (vers 1300-1372). Ne a Montdidier. Etudes de droit. Avocat au Parlement de Paris (1340). Maitre des requetes sous Jean II (1350). Eveque de Laon (1351) avec rang de duc et pair. Prit le parti de Charles de Navarre puis soutint la revolte d'Etienne Marcel. Fut banni du royaume et mourut en Espagne.

Le Loquetier (Nicole). Legiste et conseiller de Philippe le Bel ; emprisonne par Louis V, retabli dans ses biens et dignites par Philippe V.

Le Roux (Raymond) ( ?-1325). Neveu du pape Jean XXII et cree cardinal par lui en decembre 1325.

Licques (baron de). Membre de la ligue d'Artois, tenant d'une baronnie du comte de Guines en Picardie.

Longis (Guillaume de), dit de Pergame ( ?-avril 1319). Chancelier du roi Charles II de Sicile. Cree cardinal par Celestin V le 18 septembre 1294. Mort en Avignon.

Longwy (Jean de). Parent du grand-maitre Jacques de Molay. Membre de la ligue feodale de Bourgogne constituee en 1314.

Loos. Membre de la ligue d'Artois, d'une famille originaire du pays de Liege.

Lorris (Robert de). Fils d'un paysan du Gatinais. Ascension rapide. Clerc, maitre des requetes, maitre des comptes, chevalier, membre du grand et secret Conseil, chambellan du roi. Beau-frere d'Etienne Marcel. Entra en conflit avec lui. Sa destitution fut demandee par les Etats (octobre 1356).

Louis IX, ou Saint Louis, roi de France (1215-25 aout 1270). Ne a Poissy. Fils de Louis VIII et de Blanche de Castille. Roi en 1226, il ne regna effectivement qu'a partir de 1236. Epousa (1234) Marguerite de Provence dont il eut six fils et cinq filles. Conduisit la septieme croisade (1248-1254). Mourut a Tunis au cours de la huitieme croisade. Canonise en 1296 sous le pontificat de Boniface VIII.

Louis V, dit Hutin, roi de France et de Navarre (octobre 1289-5 juin 1316). Fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Frere des rois Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle, reine d'Angleterre. Roi de Navarre (1307). Roi de France (1314). Epousa (1305) Marguerite de Bourgogne dont il eut une fille, Jeanne, nee vers 1311. Apres le scandale de la tour de Nesle et la mort de Marguerite, se remaria (aout 1315) a Clemence de Hongrie. Couronne a Reims (aout 1315). Mort a Vincennes. Son fils, Jean Ier le Posthume, naquit cinq mois plus tard (novembre 1316).

Luxembourg (Bonne de) (vers 1315-11 septembre 1349). Fille de Jean de Luxembourg, roi de Boheme, dit l'Aveugle, et petite-fille de l'empereur d'Allemagne, Henri VII. Epousa en 1332 Jean, duc de Normandie, fils aine de Philippe VI, dont elle eut neuf enfants. Morte de la peste.

Luxembourg (Jean de), dit l'Aveugle, roi de Boheme (1295-1346). Fils de l'empereur Henri VII d'Allemagne. Roi de Boheme (1310). Pere de Bonne, epouse de Jean de Normandie, futur Jean II de France, et de Charles IV, empereur d'Allemagne. Tue a Crecy (1346).

Maltravers (John, baron) (1290-1365). Chevalier (1306). Gardien du roi Edouard II a Berkeley (1327). Senechal (1329). Maitre de la maison du roi (1330). Apres la chute de Mortimer, condamne a mort comme responsable de la mort d'Edouard II, il fuit sur le continent. Autorise a rentrer en Angleterre en 1345 et rehabilite en 1353.

Mandagout (Guillaume de) ( ?-septembre 1321). Eveque d'Embrun (1295), puis d'Aix (1311). Cree cardinal-eveque de Palestrina par Clement V le 24 decembre 1312.

Marcel (Etienne) (vers 1310-31 juillet 1358). Ne dans une famille de grande bourgeoisie commercante. Prevot des marchands de Paris. Beau-frere de Robert de Lorris, chambellan de Jean II. Pendant la captivite du roi, apres Poitiers, souleva le peuple contre l'autorite du Dauphin (futur Charles V) et soutint Charles de Navarre. Mourut assassine a coups de hache.

Marguerite de Bourgogne, reine de Navarre (vers 1293-1315). Fille de Robert II, duc de Bourgogne, et d'Agnes de France. Mariee (1305) a Louis, roi de Navarre, fils aine de Philippe le Bel, futur Louis V, dont elle eut une fille, Jeanne. Convaincue d'adultere (affaire de la tour de Nesle), 1314, elle fut enfermee a Chateau-Gaillard ou elle mourut assassinee.

Marie de Hongrie, reine de Naples (vers 1245-1325). Fille d'Etienne, roi de Hongrie, soeur et heritiere de Ladislas IV, roi de Hongrie. Epousa Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, roi de Naples et Sicile, dont elle eut treize enfants.

Marie de Luxembourg, reine de France (vers 1306-mars 1324). Fille d'Henri VII, empereur d'Allemagne, comte de Luxembourg, et de Marguerite de Brabant. Sour de Jean de Luxembourg, roi de Boheme. Seconde epouse de Charles IV (1322). Couronnee en mai 1323.

Marigny (Enguerrand Le Portier de) (vers 1265-30 avril 1315). Ne a Lyons-la-Foret. Marie en premieres noces a Jeanne de Saint-Martin, en secondes noces a Alips de Mons. D'abord ecuyer du comte de Bouville, puis attache a la maison de la reine Jeanne, epouse de Philippe le Bel, et successivement garde du chateau d'Issoudun (1298), chambellan (1304) ; fait chevalier et comte de Longueville, intendant des finances et des batiments, capitaine du Louvre, coadjuteur au gouvernement et recteur du royaume pendant la derniere partie du regne de Philippe le Bel. Apres la mort de ce dernier, il fut accuse de detournements, condamne, et pendu a Montfaucon. Rehabilite en 1317 par Philippe V et enterre dans l'eglise des Chartreux, puis transfere a la collegiale d'Ecouis qu'il avait fondee.

Marigny (Jean, ou Philippe, ou Guillaume de) ( ?-1325). Frere cadet du precedent. Secretaire du roi en 1301. Archeveque de Sens (1309). Fit partie du tribunal qui condamna a mort son frere Enguerrand.

Marigny (Jean de) ( ?-1350). Dernier des trois freres Marigny. Chanoine de Notre-Dame de Paris, puis eveque de Beauvais (1312). Fit partie, lui aussi, du tribunal qui condamna a mort son frere Enguerrand. Chancelier (1329). Lieutenant du roi en Gascogne (1342). Archeveque de Rouen (1347).

Marigny (Louis de). Seigneur de Mainneville et de Boisroger. Fils aine d'Enguerrand de Marigny. Marie en 1309 a Roberte de Beaumetz.

Mauny (Guillaume de) ( ?-1372). Ne en Hainaut, et passe en Angleterre dans la suite de Philippa, epouse d'Edouard III. Chevalier (1331). Participa a toutes les campagnes d'Edouard III dont il fut un des grands capitaines. Il avait epouse Marguerite, fille de Thomas de Brotherton, comte de Norfolk, oncle d'Edouard III.

Mello (Guillaume de) ( ?-vers 1328). Seigneur d'Epoisses et de Givry. Conseiller du duc de Bourgogne.

Melton (William de) ( ?-1340). Familier d'Edouard II des son enfance. Clerc du roi, puis gardien du sceau prive (1307). Secretaire du roi (1310). Archeveque d'York (1316). Tresorier d'Angleterre (1325-1327). A nouveau tresorier en 1330-1331 et gardien du grand sceau en 1333-1334.

Mercour (Beraud X, sire de). Seigneur du Gevaudan. Fils de Beraud IX et de Blanche de Chalons. Epouse (1290) Isabelle de Forez, fille de Guy, comte de Forez. Ambassadeur de Philippe le Bel aupres de Benoit XI en 1304. Se brouilla avec le roi qui ordonna une enquete de police sur ses terres (1309). Entre au conseil royal a l'avenement de Louis V, en 1314, en fut elimine par Philippe V en 1318.

Meudon (Henriet de). Maitre de la venerie de Louis V en 1313 et 1315. Recut une partie des biens de Marigny apres la condamnation de ce dernier.

Molay (Jacques de) (vers 1244-18 mars 1314). Ne a Molay (Haute-Saone). Entra dans l'Ordre des Templiers a Beaune (1265). Partit pour la Terre sainte. Elu grand-maitre de l'Ordre (1295). Arrete en octobre 1307, fut condamne et brule.

Montaigu, ou Montacute (Guillaume de) (1301-1344). Fils aine de Guillaume, deuxieme baron Montacute, auquel il succede en 1319. Arme chevalier en 1325. Gouverneur des iles de la Manche et connetable de la Tour (1333). Comte de Salisbury (1337). Marechal d'Angleterre (1338). Mort des suites de blessures recues en tournoi a Windsor.

Mornay (Etienne de) ( ?-31 aout 1332). Neveu de Pierre de Mornay, eveque d'Orleans et d'Auxerre. Chancelier de Charles de Valois, puis chancelier de France a partir de janvier 1315. Eloigne du gouvernement sous le regne de Philippe V, il entra a la Chambre des Comptes et au Parlement sous Charles IV.

Mortimer (Lady Jeanne), nee Joinville (1286-1356). Fille de Pierre de Joinville, petite-niece du senechal compagnon de Saint Louis. Epousa sir Roger Mortimer, baron de Wigmore, vers 1305, et eut de lui onze enfants.

Mortimer (Roger), baron de Chirk (vers 1256-1326). Lieutenant du roi Edouard II et grand juge du Pays de Galles (1307-1321). Fait prisonnier a Shrewsbury (1322). Mort a la tour de Londres.

Mortimer (Roger) (1287-29 novembre 1330). Fils aine d'Edmond Mortimer, baron de Wigmore, et de Marguerite de Fiennes. Huitieme baron de Wigmore. Lieutenant du roi Edouard II et Grand Juge d'Irlande (1316-1321). Chef de la revolte qui amena la deposition d'Edouard II. Gouverna de fait l'Angleterre, comme Lord protecteur, avec la reine Isabelle, pendant la minorite d'Edouard III. Premier comte de March (1328). Arrete par Edouard III et condamne par le Parlement, il fut pendu au gibet de Tyburn, a Londres.

Navarre (Blanche de) (1333-1398). Fille de Philippe d'Evreux et de Jeanne de France, reine de Navarre. Mariee le 29 janvier 1349 a Philippe VI de Valois dont elle eut une fille posthume. Morte a Neauphle-le-Chateau.

Navarre (Philippe de) (vers 1335-1363). Frere de Charles le Mauvais. Participa a l'assassinat de Charles d'Espagne. En 1356, reconnut Edouard III comme roi de France et duc de Normandie.

Nedonchel (Gilles de) (vers 1283-vers 1336). Fils de Guy Nedonchel et d'Alix de Crequy. Membre de la ligue d'Artois. Devint conseiller du roi et grand chambellan du duc de Bourbon.

Nevers (Louis de) (7-1322). Fils de Robert de Bethune, comte de Flandre, et de Yolande de Bourgogne. Comte de Nevers (1280). Comte de Rethel par son mariage avec Jeanne de Rethel.

Nogaret (Guillaume de) (vers 1265-mai 1314). Ne a Saint-Felix de Caraman, dans le diocese de Toulouse. Eleve de Pierre Flotte et de Gilles Aycelin. Enseigna le droit a Montpellier (1291) ; juge royal de la senechaussee de Beaucaire (1295) ; chevalier (1299). Se rendit celebre par son action dans les differends entre la couronne de France et le Saint-Siege. Conduisit l'expedition d'Anagni contre Boniface VIII (1303). Garde des Sceaux de septembre 1307 a sa mort, il instruisit le proces des Templiers.

Norfolk (Thomas de Brotherton, comte de) (1300-1338). Fils aine du second mariage d'Edouard Ier, roi d'Angleterre, avec Marguerite de France. Demi-frere d'Edouard II, et frere d'Edmond de Kent. Cree duc de Norfolk en decembre 1312 et marechal d'Angleterre en fevrier 1316. Rallia le parti Mortimer, dont son fils epousa une des filles.

Nouvel (Arnaud) ( ?-aout 1317). Abbe de l'abbaye cistercienne de Fontfroide (Aude). Cree cardinal par Clement V en 1310. Legat du pape en Angleterre.

Noyers (Miles IV de), seigneur de Vandouvre ( ?-1350). Marechal de France (1303-1315). Negocia la paix en Flandre avec Louis de Nevers pour le compte de Louis V. Successivement conseiller de Philippe V, Charles IV et Philippe VI, joua un role d'exceptionnelle importance sous ces trois regnes. Grand bouteiller de France (1336).

Oderisi (Roberto). Peintre napolitain. Eleve de Giotto pendant le sejour de celui-ci a Naples, subit egalement l'influence de Simone de Martine. Chef de l'ecole napolitaine de la seconde moitie du XIVeme siecle. Son ouvre la plus importante : les fresques de l'Incoronata, a Naples.

Orleton (Adam) ( ?-1345). Eveque de Hereford (1317), de Worcester (1328) et de Winchester (1334). Un des maitres de la conspiration contre Edouard II. Tresorier d'Angleterre (1327). Accomplit de nombreuses missions et ambassades a la cour de France et en Avignon.

Orsini (Napoleon), dit des Ursins ( ?-1342). Cree cardinal par Nicolas IV en 1288.

Pareilles (Alain de). Capitaine des archers sous Philippe le Bel.

Payraud (Hugues de). Visiteur de France dans l'Ordre des chevaliers du Temple. Arrete le 13 octobre 1307, condamne a l'emprisonnement a vie en mars 1314.

Pelagrue (Arnaud de) ( ?-aout 1331). Archidiacre de Chartres.

Perigord (Helie de Talleyrand, cardinal de) (1301-1364). Fils d'Helie VII de Talleyrand, comte de Perigord, et de Brunissande de Foix. Recut les ordres a Saint-Front de Perigueux. Archidiacre de Perigueux, abbe de Chancelade. Primat de l'eglise de Metz et archidiacre de Londres. Eveque de Limoges a vingt-trois ans (1324). Eveque d'Auxerre (1328). Cardinal le 24 mai 1331. Ami de Petrarque. Le pape Innocent VI le chargea de negocier la paix entre Jean II et Edouard III. Apres la bataille de Poitiers, partit pour Metz pour rencontrer l'empereur Charles IV. Mort en janvier 1364, il fut, sur sa demande, inhume a Saint-Front de Perigueux.

Philippa de Hainaut, reine d'Angleterre (1314 ?-1369). Fille de Guillaume de Hainaut et de Jeanne de Valois. Mariee le 30 janvier 1328 a Edouard III d'Angleterre, dont elle eut douze enfants. Couronnee en 1330.

Philippe III, dit le Hardi, roi de France (3 avril 1245-5 octobre 1285). Fils de Saint Louis et de Marguerite de Provence. Epousa Isabelle d'Aragon (1262). Pere de Philippe IV le Bel et de Charles, comte de Valois. Accompagna son pere a la huitieme croisade et fut reconnu roi a Tunis (1270). Veuf en 1271, il se remaria a Marie de Brabant dont il eut Louis, comte d'Evreux. Il mourut a Perpignan au retour d'une expedition faite pour soutenir les droits de son second fils au trone d'Aragon.

Philippe IV, dit le Bel, roi de France (1268-29 novembre 1314). Ne a Fontainebleau. Fils de Philippe III le Hardi et d'Isabelle d'Aragon. Epousa (1284) Jeanne de Champagne, reine de Navarre. Pere des rois Louis V, Philippe V et Charles IV, et d'Isabelle de France, reine d'Angleterre. Reconnu roi a Perpignan (1285) et couronne a Reims (6 fevrier 1286). Mort a Fontainebleau et enterre a Saint-Denis.

Philippe V, dit le Long, roi de France (1291-3 janvier 1322). Fils de Philippe IV le Bel et de Jeanne de Champagne. Frere des rois Louis V, Charles IV, et d'Isabelle d'Angleterre. Comte palatin de Bourgogne, sire de Salins par son mariage (1307) avec Jeanne de Bourgogne. Comte apanagiste de Poitiers (1311). Pair de France (1315). Regent a la mort de Louis V, puis roi a la mort du fils posthume de celui-ci (novembre 1316). Mort a Longchamp, sans heritier male. Enterre a Saint-Denis.

Philippe VI, roi de France (1293-22 aout 1350). Fils aine de Charles de Valois et de sa premiere epouse Marguerite d'Anjou-Sicile. Neveu de Philippe IV le Bel et cousin germain des rois Louis V, Philippe V et Charles IV. Comte de Valois (1325). Devint regent du royaume a la mort de Charles IV le Bel, puis roi a la naissance de la fille posthume de ce dernier (avril 1328). Sacre a Reims le 29 mai 1328. Son accession au trone, contestee par l'Angleterre, fut a l'origine de la seconde guerre de Cent Ans. Epousa en premieres noces (1313) Jeanne de Bourgogne, dite la Boiteuse, soeur de Marguerite, et qui mourut en 1348 : en secondes noces (1349), Blanche de Navarre, petite-fille de Louis V et de Marguerite.

Philippe Le Convers. Chanoine de Notre-Dame de Paris. Membre du Conseil de Philippe V pendant toute la duree de son regne.

Phoebus (Gaston III, dit), comte de Foix et de Bearn (1331-octobre 1391). Fils de Gaston II et d'Eleonore de Comminges. Petit-fils de Jeanne d'Artois, soeur de Robert. Couronne a la mort de son pere (1344). Participe a la bataille de Crecy. Nomme par Philippe VI Co lieutenant en Languedoc (1347). Epouse (1349) Agnes d'Evreux-Navarre, soeur de Charles le Mauvais. Tenait une cour fastueuse a Orthez. En 1382, frappe mortellement son fils unique. A sa mort, en 1391, ses terres reviennent a la couronne de France.

Ployebouche (Jean). Prevot de Paris de 1309 a fin mars 1316.

Pouget ou Poyet (Bertrand de) ( ?-1352). Neveu du pape Jean XXII et cree cardinal par lui en decembre 1316.

Prato (Nicolas Alberti de) ( ?-avril 1321). Eveque de Spolete, puis d'Ostie (1303). Cree cardinal par Benoit XI le 18 decembre 1303. Mort en Avignon.

Pre (Jehan du). Ancien Templier ; s'employait comme domestique a Valence en 1316. Fut implique avec le clerc et ancien Templier Evrard dans la tentative d'envoutement du roi Louis V par le cardinal Caetani.

Presles (Raoul Ier de) ou de Prayeres ( ?-1331). Seigneur de Lizy-sur-Ourcq. Avocat. Secretaire de Philippe le Bel (1311). Emprisonne a la mort de ce dernier, mais rentre en grace des la fin du regne de Louis V. Gardien du conclave de Lyon en 1316. Anobli par Philippe V, chevalier poursuivant de ce roi et membre de son Conseil. Fonda le college de Presles.

Reynolds (Walter) ( ?-1327). Tresorier (1307). Eveque de Worcester (1307). Gardien du sceau (1310-1314). Un des principaux conseillers d'Edouard II, il prit le parti d'Isabelle en 1326. Couronna Edouard III, dont il etait parrain.

Robert, roi de Naples (vers 1278-1344). Troisieme fils de Charles II d'Anjou, dit le Boiteux, et de Marie de Hongrie, Duc de Calabre en 1296. Vicaire general du royaume de Sicile (1296). Designe comme heritier du royaume de Naples (1297). Prince de Salerne (1304). Roi en 1309. Couronne en Avignon par le pape Clement V. Prince erudit, poete et astrologue, il epousa en premieres noces Yolande (ou Violante) d'Aragon, morte en 1302 ; puis Sacia, fille du roi de Majorque (1304).

Roger (Pierre) (voir Clement VI, pape).

Saint-Pol (Guy de Chatillon, comte de) ( ?-avril 1317). Fils de Guy IV et de Mahaut de Brabant. Epousa Marie de Bretagne (1292), fille du duc Jean II et de Beatrice d'Angleterre. Grand bouteiller (1296). Executeur testamentaire de Louis V et membre du conseil de regence. Pere de Mahaut, troisieme epouse de Charles de Valois.

Saisset (Bernard de). Abbe de Saint-Antoine de Pamiers. Boniface VIII crea pour lui l'eveche de Pamiers (1295). En conflit avec la couronne, il fut arrete et comparut a Senlis, en octobre 1301. Son proces amena la rupture entre Philippe IV et le pape Boniface VIII.

Savoie (Amedee V, dit le Grand, comte de) (1249-octobre 1323). Deuxieme fils de Thomas II de Savoie, comte de Maurienne (mort en 1259), et de sa deuxieme epouse Beatrice de Fiesque. Succede en 1283 a son oncle Philippe. Epouse en premieres noces Sibylle de Bauge (morte en 1294), et se remarie en 1304 a Marie de Brabant. En 1307, son fils Edouard epouse Blanche de Bourgogne, soeur de Marguerite et d'Eudes IV.

Savoie (Pierre de) ( ?-1332). Archeveque de Lyon (1308). Entre en lutte avec Philippe le Bel et emmene en captivite par celui-ci en 1310. Consentit a la reunion du Lyonnais a la couronne en 1312, et retrouva son siege archiepiscopal.

Seagrave (Stephen) ( ?-1325). Constable de la Tour de Londres. Emprisonne apres l'evasion de Mortimer et libere en juin 1324.

Souastre. Membre de la ligue feodale d'Artois en revolte contre la comtesse Mahaut.

Stapledon (Walter) (1261-1326). Professeur de droit canon a Oxford. Eveque d'Exeter (1307). Tresorier d'Angleterre (1320). Assassine a Londres.

Stefaneschi (Jacques Caetani de) ( ?-juin 1341). Cree cardinal par Boniface VIII le 17 decembre 1295.

Sully (Henri de) ( ?-vers 1336). Fils d'Henri III, sire de Sully (mort en 1285) et de Marguerite de Beaumetz. Epoux de Jeanne de Vendome. Grand bouteiller de France a partir de 1317.

Talleyrand (Archambaud de), comte de Perigord ( ?-1397). Fils de Roger-Bernard et d'Eleonore de Vendome. Succeda a son pere en 1361. Etant passe au service de l'Angleterre, fut banni et ses biens rattaches au domaine royal.

Tolomei (Spinello). Chef en France de la Compagnie siennoise des Tolomei, fondee au XIIe siecle par Tolomeo Tolomei et rapidement enrichie par le commerce international et le controle des mines d'argent en Toscane. Il existe toujours a Sienne un palais Tolomei.

Trye (Mathieu de). Seigneur de Fontenay et de Plainville-en-Vexin. Grand panetier (1298) puis chambellan de Louis Hutin, et grand chambellan de France a partir de 1314.

Trye (Mathieu de) ( ?-1344). Neveu du precedent. Seigneur d'Araines et de Vaumain. Marechal de France vers 1320. Lieutenant general en Flandre (1342).

Valois (Charles de) (12 mars 1270-decembre 1325). Fils de Philippe III le Hardi et de sa premiere epouse, Isabelle d'Aragon. Frere de Philippe IV le Bel. Arme chevalier a quatorze ans. Investi du royaume d'Aragon par le legat du pape, la meme annee, il n'en put jamais occuper le trone et renonca au titre en 1295. Comte apanagiste d'Anjou, du Maine et du Perche (mars 1290) par son premier mariage avec Marguerite d'Anjou-Sicile ; empereur titulaire de Constantinople par son second mariage (janvier 1301) avec Catherine de Courtenay, fut cree comte de Romagne par le pape Boniface VIII. Epousa en troisiemes noces (1308) Mahaut de Chatillon-Saint-Pol. De ses trois mariages, il eut de tres nombreux enfants ; son fils aine fut Philippe VI, premier roi de la lignee Valois. Il mena campagne en Italie pour le compte du pape en 1301, commanda deux expeditions en Aquitaine (1297 et 1324) et fut candidat a l'empire d'Allemagne. Mort a Nogent-le-Roi et enterre a l'eglise des Jacobins a Paris.

Valois (Jeanne de), comtesse de Beaumont (vers 1304-1363). Fille du precedent et de sa seconde epouse, Catherine de Courtenay. Demi-soeur de Philippe VI, roi de France, Epouse de Robert d'Artois, comte de Beaumont-le-Roger (1318). Enfermee, avec ses trois fils, a Chateau-Gaillard apres le bannissement de Robert, puis rentree en grace.

Valois (Jeanne de), comtesse de Hainaut (vers 1295-1352). Fille de Charles de Valois et de sa premiere epouse, Marguerite d'Anjou-Sicile. Sour de Philippe VI, roi de France, Epouse (1305) de Guillaume, comte de Hainaut, de Hollande et de Zelande, et mere de Philippa, reine d'Angleterre.

Via (Arnaud de) ( ?-1335). Eveque d'Avignon (1317). Cree cardinal par Jean XXII en juin 1317.

Warenne (John de) (1286-1344). Comte de Surrey et de Sussex. Beau-frere de John Fitzalan, comte d'Arundel. Chevalier et membre du Parlement des 1306. Reste fidele au roi Edouard II, il fut cependant membre du Conseil de regence d'Edouard III.

Watriquet Brasseniex, dit de Couvin. Originaire de Couvin, en Hainaut, village proche de Namur. Menestrel attache aux grandes maisons de la famille Valois, acquit une reelle celebrite pour ses lais composes entre 1319 et 1329. Ses oeuvres furent conservees dans de jolis manuscrits enlumines, executes sous sa direction pour les princesses de son temps.





Maurice DRUON

de l'Academie francaise


Notice biographique.



Ne le 23 avril 1918 a Paris, Maurice Druon dont les origines familiales se partagent entre le Languedoc, les Flandres, le Bresil et la Russie, est marque par une solide heredite litteraire ; puisqu'il est arriere-neveu du poete Charles Cros et neveu de Joseph Kessel.

Enfance en Normandie ; etudes secondaires au lycee Michelet ; laureat du Concours general. Puis Ecole des sciences politiques. Des l'age de dix-huit ans, il publie dans des revues et journaux litteraires.

Sorti aspirant de l'Ecole de cavalerie de Saumur, au debut de 1940, il prend part a la bataille de France. Demobilise apres l'armistice, il se replie en zone libre, ou il fait representer sa premiere piece, Megaree. C'est a cette epoque qu'il entre en contact avec la Resistance. Il s'evadera de France, en 1942, traversant clandestinement l'Espagne et le Portugal, pour rejoindre les Forces Francaises Libres du general de Gaulle, a Londres. Aide de camp du general d'Astier de La Vigerie, puis animateur du poste Honneur et Patrie et attache au commissariat a l'Interieur, il compose alors, avec son oncle Joseph Kessel, les paroles du Chant des Partisans, qui sera l'hymne de la Resistance. Dans le meme temps, il ecrit son premier essai : les Lettres d'un Europeen, qui font de lui l'un des devanciers de l'Union europeenne. Correspondant de guerre aupres des armees alliees jusqu'a la fin des hostilites.

A partir de 1946, il se consacre a la litterature, sans toutefois cesser de s'interesser aux affaires publiques. Prix Concourt en 1948, pour Les Grandes Familles, puis Prix Prince Pierre de Monaco pour l'ensemble de son oeuvre apres le succes des Rois maudits, il est elu a quarante-huit ans, en 1966, a l'Academie francaise ou il succede a Georges Duhamel.

Sa fidelite a la morale gaulliste l'amenera a assumer les fonctions de ministre des Affaires culturelles de 1973 a 1974, puis de depute de Paris de 1978 a 1981, en meme temps que celles de representant de la France au Conseil de l'Europe et de depute au Parlement europeen.

Depuis novembre 1985, Maurice Druon est Secretaire perpetuel de l'Academie francaise, ou son action soutient l'essor de la Francophonie.

Il est egalement membre de l'Academie du Royaume du Maroc, de l'Academie d'Athenes et de l'Academie des Sciences de Lisbonne.





* * *



[1] C'est vers l'age de soixante-quinze ans que le senechal de Joinville entreprit son Histoire de Saint Louis, a la demande de la reine Jeanne de Navarre, femme de Philippe le Bel, qui voulait avoir un livre des << saintes paroles et des bons faits >> du roi croise.

La redaction prit a Joinville une dizaine d'annees. La reine Jeanne etant morte dans l'intervalle, ce fut a son fils, Louis de Navarre, futur Louis X Hutin, que l'auteur fit la dedicace de son ouvrage << A son bon seigneur Louis, fils du Roy de France >>, et le lui presenta, comme en fait foi une miniature du temps.

[2] Elu pape dans les etranges circonstances que l'on verra decrites au cours de ce volume - et que nous avons romancees mais non point inventees - Jacques Dueze (Jean XXII) devait vers le milieu de son pontificat soutenir en divers sermons et etudes sa these sur la vision beatifique.

[3] Les principales etoffes de soie utilisees dans le vetement etaient : le samit, qui se rapprochait de notre satin, le sandal et le camocas, assez semblables aux taffetas, et les draps d'or ou d'argent, lourds brocarts a trame de soie.

Parmi les etoffes de laine, on employait beaucoup les marbres, draps tisses de diverses couleurs, les rayes, le camelin, c'est-a-dire le tissu de poil de chameau ou ses imitations, et surtout les ecarlates. Ces derniers etaient les draps les plus riches et les plus estimes dont on se parait dans les occasions solennelles. Les meilleurs etaient fabriques en Flandre et en Angleterre. La matiere colorante etait fournie par le kermes, petit insecte qu'on trouvait dans le Languedoc et qui se vendait desseche. Il y avait plusieurs nuances d'ecarlate : vermeille, rosee, violette, sanguine.

[4] La plupart des auteurs donnent le chiffre de vingt-trois cardinaux pour le conclave de 1314-1316. Nous en avons releve vingt-quatre.

Le parti des << romains >> comptait six Italiens : Jacques Colonna, Pierre Colonna, Napoleon Orsini, Francois Caetani, Jacques-Stefaneschi-Caetani, Nicolas Alberti (ou Albertini) de Prato ; un Angevin de Naples, Guillaume de Longis, et enfin un Espagnol, Lucas de Flisco (appele parfois Fieschi), consanguin du roi d'Aragon. Ces cardinaux etaient de creations anterieures au pontificat de Clement V et a l'installation de la papaute en Avignon ; le chapeau leur avait ete confere entre 1278 et 1303, pendant les regnes de Nicolas III, Nicolas IV, Celestin V, Boniface VIII et Benoit XI.

Tous les autres cardinaux avaient ete crees par Clement V. Le parti dit << provencal >> comprenait : Guillaume de Mandagout, Berenger Fredol l'aine, Berenger Fredol le cadet, le Cadurcien Jacques Dueze et les Normands Nicolas de Freauville et Michel du Bec.

Enfin les Gascons, au nombre de dix, etaient Arnaud de Pelagrue, Arnaud de Fougeres, Arnaud Nouvel, Arnaud d'Auch, Raymond-Guillaume de Farges, Bernard de Garves, Guillaume-Pierre Godin, Raymond de Goth, Vital du Four et Guillaume Teste.

[5] Jusqu'au milieu du XIIeme siecle, la ville de Lyon etait au pouvoir des comtes de Forez et de Roannez, sous la souverainete purement nominale de l'empereur d'Allemagne.

A partir de 1173, l'empereur ayant reconnu a l'archeveque de Lyon, primat des Gaules, des droits souverains, le Lyonnais fut separe du Forez, et le pouvoir ecclesiastique gouverna la ville, avec droit de justice, de battre monnaie et de lever des troupes.

Ce regime deplut a la puissante commune de Lyon, uniquement composee de bourgeois et de marchands, lesquels pendant plus d'un siecle lutterent pour s'emanciper. Apres plusieurs revoltes malheureuses, ils firent appel au roi Philippe le Bel qui, en 1292, prit Lyon sous sa protection.

Vingt ans plus tard, le 10 avril 1312, un traite, conclu entre la commune, l'archeveche et le roi, reunit definitivement Lyon au royaume de France.

En depit des revendications de Jean de Marigny, archeveque de Sens et qui controlait le diocese de Paris, l'archeveque de Lyon parvint a garder le primatiat des Gaules, seule prerogative qui lui fut maintenue.

A la fin du Moyen ge, Lyon comptait 24 taverniers, 32 barbiers, 48 tisserands, 56 couturiers, 44 poissonniers, 36 bouchers, epiciers et charcutiers, 57 escoffiers (chausseurs), 36 panetiers et boulangers, 25 albergeurs, 15 orfevres ou doriers, 20 drapiers, et 87 << notaires >>.

La ville etait administree par la << commune >>, constituee des bourgeois commercants qui nommaient, chaque 21 decembre, douze consuls, toujours notables et choisis parmi les familles riches ; ce corps consulaire s'appelait le << syndical >>.

L'une des plus anciennes familles consulaires etait celle des Varay, drapiers et changeurs. Trente et un de ses membres porterent le titre de consul ; certains furent souvent reelus, et l'un d'eux jusqu'a dix fois. On comptait huit Varay parmi les cinquante citoyens que les Lyonnais se donnerent pour chefs, en 1285, afin de mener la lutte contre l'archeveque et d'obtenir l'annexion a la France.

[6] L'Eglise romaine n'a jamais, comme ses adversaires l'ont souvent pretendu, vendu d'absolution. Mais elle a, ce qui est tout different, fait payer aux coupables le prix des bulles qui leur etaient delivrees pour attester qu'ils avaient recu l'absolution de leur faute.

Ces bulles etaient necessaires lorsque, le delit ou le crime ayant ete publics, il fallait fournir preuve d'avoir ete absous pour etre de nouveau admis aux sacrements.

Le meme principe etait applique en droit civil pour les lettres de grace et de remission accordees par le roi et dont l'inscription aux registres donnait lieu a la perception d'une taxe. La coutume en remontait aux Francs, avant meme leur conversion au christianisme.

Jacques Dueze (Jean XXII), par son livre des taxes et par l'institution de la Sainte Penitencerie, devait codifier et generaliser cet usage pour l'Eglise, dont il restaura de la sorte les finances.

Les membres du clerge n'etaient pas seuls astreints a ces bulles ; des taxes etaient egalement prevues pour les laics. Les tarifs etaient calcules en << gros >>, monnaie qui valait environ six livres.

Ainsi le parricide, le fratricide ou le meurtre d'un parent, entre laics, etaient taxes entre cinq et sept gros, de meme que l'inceste, le viol d'une vierge, ou le vol d'objets sacres. Le mari qui avait battu sa femme ou l'avait fait avorter etait astreint a verser six gros, et sept si l'epouse avait eu les cheveux arraches. La plus forte amende, soit vingt-sept gros, frappait la falsification des lettres apostoliques, c'est-a-dire de la signature du pape.

Les taux monterent avec le temps, parallelement a la devaluation de la monnaie.

Mais encore une fois, il ne s'agissait pas de l'achat de l'absolution ; il s'agissait d'un droit d'enregistrement pour la fourniture de preuves authentiques.

Les innombrables pamphlets consacres a cette question et qui circulerent a partir de la Reforme, pour discrediter l'Eglise romaine, se sont tous appuyes sur cette confusion volontaire.

[7] Les Freres Precheurs, ou Dominicains, etaient egalement appeles Jacobins, a cause de l'eglise Saint-Jacques qu'on leur avait donnee, a Paris, et autour de laquelle ils avaient installe leur communaute.

Le couvent de Lyon ou se tint le conclave de 1316 avait ete edifie en 1236 sur des terrains situes derriere la maison des Templiers. L'ensemble du monastere s'etendait de l'actuelle place des Jacobins jusqu'a la place Bellecour.

[8] On oublie generalement le caractere primitivement electif de la monarchie capetienne qui preceda son caractere hereditaire, ou tout au moins coexista avec lui.

A la mort accidentelle du dernier carolingien, Louis V le Faineant, disparu a vingt ans apres un regne de quelques mois, Hugues Capet, duc de France et fils de Hugues le Grand, fut designe par election.

Hugues Capet associa immediatement au trone son fils Robert II en le faisant elire comme successeur et sacrer dans l'annee meme de son propre sacre. Il en fut ainsi pendant les regnes suivants. Aussitot le fils aine du roi designe comme heritier presomptif, les pairs avaient a ratifier ce choix, et le nouvel elu etait sacre du vivant de son pere.

Ce fut Philippe Auguste qui le premier renonca a la tradition de l'election prealable. Il montrait peu d'estime pour les aptitudes de son fils, et sans doute n'etait-il guere desireux de l'associer au gouvernement. Louis VIII recueillit la couronne de France a la mort de Philippe Auguste, le 14 juillet 1223, exactement comme il eut recueilli l'heritage d'un fief. Ce fut ce 14 juillet-la que la monarchie francaise devint veritablement hereditaire.

[9] Les genealogies donnent souvent le prenom de Louis au fils de Philippe V, ne en juillet 1316. Or, dans les comptes de Geoffroy de Fleury, argentier de Philippe le Long et qui commenca la redaction de ses livres cette annee-la en prenant ses fonctions le 12 juillet, l'enfant est designe sous le nom de Philippe.

D'autres genealogies mentionnent deux fils dont l'un serait ne en 1315, et donc aurait ete concu pendant que Jeanne de Bourgogne etait prisonniere a Dourdan ; ceci parait bien incroyable quand on sait les efforts que Mahaut deploya pour reconcilier sa fille et son gendre. L'enfant qui fut le fruit de cette reconciliation recut probablement, et comme il etait d'usage, au moins deux des prenoms habituellement portes dans la famille.

[10] La prise du pouvoir par Blanche de Castille n'alla pas d'ailleurs sans difficultes. Bien que designee par un acte du roi Louis VIII, son epoux, comme tutrice et regente, Blanche se heurta a une hostilite violente des grands vassaux.

Bien est France abatardie,

Seigneurs barons entendez,

Quand a femme on l'a baillie,

ecrivit Hugues de la Ferte.

Mais Blanche de Castille etait d'une autre trempe que Clemence de Hongrie. En outre, elle etait reine depuis dix ans et avait donne le jour a douze enfants. Elle triompha des barons grace a l'appui du comte Thibaud de Champagne qu'on lui preta pour amant.

[11] On constate une frappante similitude entre la folie de Robert de Clermont et celle de Charles VI, deux fois son arriere-neveu, a la cinquieme generation par les hommes et a la quatrieme par les femmes.

Dans les deux cas, la demence debute par un choc d'armes, avec traumatisme cranien chez Clermont, sans traumatisme chez Charles VI, mais qui declenche une manie furieuse chez l'un comme chez l'autre : memes periodes de crises frenetiques suivies de longues remissions ou le sujet reprenait un comportement en apparence normal ; meme gout obsessionnel des tournois qu'on ne pouvait les empecher d'organiser et auxquels ils paraissaient, bien que parfois en etat de delire. Clermont, tout dement et dangereux qu'il etait, avait autorisation de chasser dans l'ensemble du domaine royal. Il se presenta meme a l'ost de Philippe le Bel, pendant l'une des campagnes de Flandre, tout ainsi que Charles VI, fou depuis vingt ans, assista au siege de Bourges et aux combats contre le duc de Berry.

[12] Cris reglementaires qui marquaient le debut du tournoi.

[13] Les jouets et jeux d'enfants n'ont pratiquement pas varie depuis le Moyen ge jusqu'a nos jours. C'etaient deja balles et ballons faits de cuir ou d'etoffe, cerceaux, toupies, poupees, chevaux de bois et palets. On jouait a colin-maillard, aux barres, a la courte-paille, a chat perche, a la main chaude, a cache-cache et a saute-mouton, ainsi qu'aux marionnettes. Les petits garcons, dans les familles riches, possedaient des imitations d'armements faits a leurs mesures : heaumes de fer leger, robes de mailles, epees sans tranchant, ancetres des modernes panoplies de general ou de cow-boy.

[14] La derniere fille d'Agnes de Bourgogne, Jeanne, mariee a Philippe de Valois, futur Philippe VI, etait boiteuse tout comme son cousin germain Louis Ier de Bourbon, fils de Robert de Clermont.

La boiterie existait egalement dans la branche collaterale des Anjou, puisque le roi Charles II, grand-pere de Clemence de Hongrie, avait le surnom de Boiteux. Une tradition, reprise d'ailleurs par Mistral dans les Iles d'or, veut que, lorsque l'ambassadeur du roi de France, donc le comte de Bouville, vint demander Clemence en mariage pour son maitre, il exigea que la princesse se devetit devant lui afin de s'assurer qu'elle avait les jambes droites.

[15] La broigne etait un vetement de peau, de toile ou de velours, sur lequel etaient cousus des maillons de fer, et qui avait remplace la cotte de mailles proprement dite. Par-dessus cette broigne, et pour la renforcer, commencaient d'apparaitre des elements dits plates - d'ou le nom d'armure de plates - qui etaient des parties de metal plein, forgees a la forme du corps et articulees a la facon des queues d'ecrevisses.

[16] Mahaut dressa un etat minutieux des vols et degats commis en son chateau de Hesdin, etat qui ne comprenait pas moins de cent vingt-neuf articles. Elle intenta un proces devant le parlement de Paris pour obtenir remboursement, ce qui lui fut partiellement accorde par arret du 9 mai 1321.

[17] On disait << borgne << pour << myope >>. Philippe V fut appele le Long, le Grand ou le Borgne.

[18] Il etait d'usage alors, dans les familles royales ou princieres, de donner aux enfants plusieurs parrains et marraines, parfois jusqu'a huit. Ainsi Charles de Valois et Gaucher de Chatillon se trouvaient tous deux parrains de Charles de la Marche, le troisieme fils de Philippe le Bel. Mahaut etait marraine de ce prince, comme elle l'etait de nombreux autres enfants de la famille. Sa designation pour porter sur les fonts l'enfant posthume de Louis X n'avait donc rien qui put surprendre : ne pas la choisir eut paru, au contraire, une disgrace.

[19] Le bapteme, a cette epoque, etait toujours donne le lendemain de la naissance.

L'ablution par immersion totale en eau froide fut pratiquee jusqu'au debut du XIVeme siecle. Un synode, tenu a Ravenne en 1313, decida pour la premiere fois que le bapteme pouvait etre egalement donne par aspersion, s'il y avait penurie d'eau benite ou si l'on craignait que l'immersion complete ne compromit la sante de l'enfant. Mais ce ne fut vraiment qu'au XVeme siecle que la pratique de l'immersion disparut.

[20] Lorsqu'un nouveau-ne presentait des signes de maladie, ce n'etait pas a lui qu'on faisait absorber les remedes mais a la nourrice.

[21] Les chevaliers poursuivants, creation de Philippe V au debut de son regne, etaient nommes par le roi pour l'accompagner et le conseiller ; ils devaient etre aupres de lui en tous ses deplacements, mais non pas tous ensemble.

On trouve parmi eux de proches parents du roi comme le comte de Valois, le comte d'Evreux, le comte de la Marche, le comte de Clermont, de grands seigneurs comme les comtes de Forez, de Boulogne, de Savoie, de Saint-Pol, de Sully, d'Harcourt et de Comminges ; de grands officiers de la couronne tels que le connetable, les marechaux, le maitre des arbaletriers, ainsi que d'autres personnages, membres du Conseil secret ou du << conseil qui gouverne >>, legistes, administrateurs du Tresor, bourgeois anoblis et amis personnels du roi. On y releve les noms de Miles de Noyers, Giraud Guette, Guy Florent, Guillaume Flotte, Guillaume Courteheuse, Martin des Essarts, Anseau de Joinville.

Ces chevaliers furent une prefiguration des gentilshommes de la Chambre institues par Henri III et qui subsisterent jusque sous Charles X.

[22] La soudaine prodigalite de la reine Clemence apres son tragique accouchement, et qui semble le signe d'une alteration mentale, devait aller s'accentuant. Le pape Jean XXII, qui avait toujours protege Clemence puisqu'elle etait princesse d'Anjou, etait force, des le mois de mai suivant, de sermonner par lettre la jeune veuve, l'engageant a vivre dans l'effacement, la chastete, l'humilite, d'etre sobre en sa table, modeste en ses paroles comme en ses vetements, et a ne pas se montrer seulement en compagnie de jeunes gens. En meme temps, il intervenait aupres de Philippe V pour la fixation du douaire de Clemence, ce qui n'alla pas sans difficulte.

Le pape, a plusieurs reprises, ecrivit encore a Clemence pour l'exhorter a reduire ses depenses excessives et la prier fermement de regler ses dettes, en particulier aux Bardi de Florence. Finalement, en 1318, elle dut faire retraite pour quelques annees au couvent de Sainte-Marie de Nazareth, pres d'Aix-en-Provence. Mais, avant d'y entrer, elle fut obligee, pour satisfaire aux exigences de ses creanciers, de deposer tous ses bijoux en gage.

[23] On appelait bourses a cul-de-vilain les bourses a panses rondes et etroites du col. Il en etait de fort decorees et les seigneurs y portaient souvent leur sceau en meme temps que leur monnaie.

[24] On entendait par robe, en terme de trousseau, un habillement complet compose de plusieurs pieces appelees << garnements >> et toutes de meme tissu. La robe de parade comprenait : deux surcots, l'un clos et l'autre ouvert, une housse, une garnache, un chaperon et un manteau a parer.

[25] Apres l'election de Hugues Capet, les six plus grands seigneurs du royaume, trois ducs et trois comtes, designes pour remettre la couronne a l'elu lors de son sacre, avaient ete : le duc de Bourgogne, le duc de Normandie, le duc de Guyenne, le comte de Champagne, le comte de Flandre, le comte de Toulouse. Ils etaient consideres comme les pairs du roi, c'est-a-dire ses egaux. Il y avait a cote d'eux six pairs ecclesiastiques dont trois ducs-archeveques et trois comtes-eveques.

[26] Cinq siecles plus tard, dans son discours du 21 mars 1817 devant la Chambre des Pairs, et relatif a une loi de finances, Chateaubriand tira argument de cette ordonnance de Philippe le Long, promulguee en 1318, par laquelle le domaine de la couronne avait ete declare inalienable.





Table des Matieres

PROLOGUE

PREMIERE PARTIE PHILIPPE PORTES-CLOSES

I LA REINE BLANCHE



II UN CARDINAL QUI NE CROYAIT PAS A L'ENFER



III LES PORTES DE LYON



IV << SECHONS NOS LARMES >>



V LES PORTES DU CONCLAVE



VI DE NEAUPHLE A SAINT-MARCEL



VII LES PORTES DU PALAIS



VIII LES VISITES DU COMTE DE POITIERS



IX L'ENFANT DU VENDREDI



X L'ASSEMBLEE DES TROIS DYNASTIES



XI LES FIANCES JOUENT A CHAT PERCHE



DEUXIEME PARTIE L'ARTOIS ET LE CONCLAVE

I L'ARRIVEE DU COMTE ROBERT



II LE LOMBARD DU PAPE



III LES DETTES DU CRIME



IV << PUISQU'IL FAUT NOUS RESOUDRE A LA GUERRE...>>



V L'OST DU REGENT FAIT UN PRISONNIER



TROISIEME PARTIE DE DEUIL EN SACRE

I UNE NOURRICE POUR LE ROI



II << LAISSONS FAIRE DIEU >>



III LES RUSES DE BOUVILLE



IV << MES SIRES, VOYEZ LE ROI >>



V UN LOMBARD A SAINT-DENIS



VI LA FRANCE EN MAINS FERMES



VII TANT DE REVES ECROULES !



VIII DEPARTS



IX LA VEILLE DU SACRE



X LES CLOCHES DE REIMS



REPERTOIRE BIOGRAPHIQUE

Maurice DRUON de l'Academie francaise





